2026年6月，人类历史上规模最大的一笔IPO，SpaceX敲钟了。1.75万亿美元，它上市以后会成为全球市值前十的科技公司。那我们看了一下它的招股说明书，也有很多有意思的点。它把火箭发射、星链、xAI打包在了一起上市。不仅如此，这个招股说明书里面还有很多关于太空未来的描述。那马斯克呢，他还打算把原本建在地面上的数据中心搬到太空里去。我们这一集就来聊一聊，太空数据中心这事儿到底可不可行。
如果我会赌我自己的 money 哈，那我们现在也可以来个赌局。我会赌 2029 年，SpaceX 可以达到 one gigawatts。如果说赌的是100颗星舰发射，我相信。一吉瓦的数据中心我觉得，我没有看到一个这件事情的必要性。今天我们用第一性原理把太空数据中心一项一项地拆开，发射、散热、辐射、碎片，来看看算力上天这到底是一个物理问题还是一个经济问题。把算力放在太空这件事一定能做，没有问题。把算力能够经济地放在太空，这才是真正需要解决的。那我们说除了冷冰冰的数字啊，在录制这集节目的过程中，我自己的感受呢，是那些听上去遥不可及的太空梦，正随着火箭发射成本的降低以及登月计划的重启，一起把我们推向一个全新的太空探索时代。SpaceX 里面的人都有一个信仰，太空里面的经济是远远是地球上的经济的好几倍的。但是呢，这个题材跟任何人讲，大家都会觉得你是疯子。两位有太空梦吗？能在太空吃火锅，这是我的梦想。
Hello，大家好，欢迎收听硅谷101，我是泓君。那这一集里面呢，我们有第一性原理想出来的物理极限，也有突破人类极限探索太空与远方那份诗意与浪漫。我们在用播客与视频去记录这些勇敢的前行者，也欢迎志同道合的小伙伴加入我们。对的，我们新的一轮招聘开始了，研究员、主持人、后期、活动经理都在招，相信大家可以在我们的 show notes 看到。另外呢，我们的邮箱里面也收到了很多的简历，还有很多的简历啊，我们还没来得及一一回复。另外因为我们的嘉宾长期在美国工作，那这期节目呢，我们依然没能避免中英夹杂，大概20多分钟以后听起来会好很多。那如果还是影响了大家的理解，可以推荐大家去看我们的字幕版。也请大家能够对我们的嘉宾多一些包容。那下面就请收听今天的节目。
今天跟我在一起的两位嘉宾，一位是 Aries Fund 的合伙人，路易斯·宏，Hello，路易斯你好。Hello，大家好。对，路易斯之前跟我们聊过很多跟 SpaceX 还有火箭相关的播客，然后也是我们的一个人气嘉宾啊。那还有一位是火箭爱好者，刘秉彦，Hello，秉彦你好。Hello，大家好。那今天我们在录这期播客之前啊，就是路易斯刚刚跟我们视频组一起去了 SpaceX 的总部，同时也去 SpaceX 星舰的发射的基地走了一圈。要不要聊一下你这一圈下来几个大的观感？
如果有去 LA 的朋友，应该去 SpaceX 总部那边打个卡，那边有一个全世界第一个回收的火箭，是真的火箭，不是一个 model。对，那支是12月21号2015年第一次发射成功、第一次成功降落，SpaceX 又花了不知道多少精力把它从 Florida 再扛回到 LA 的第一支火箭，所以是一个很有意义的一个 landmark。那我们这一次呢，跟 Chan 去 Starbase，其实我第二次去 Starbase。第一次去 Starbase 可能是 Starbase 刚刚开始的时候，就是一片荒凉的湿地。那时候是2018年的时候，就是我那个第一个初创公司 Just 在那边创立的第一个 Starbase 基地，什么都没有，从这样子一个地方开始。
对，所以时隔8年，今年是2026年，对，你觉得它跟2018年前多了些什么？因为我记得其实我们有一次聊天中，你有跟我聊到就是18年你去的时候一片荒地，也没有什么商业的基础设施，条件是非常的艰苦的，基本上可以说是平地起了一个火箭发射台。
没有错。那个时候真的就是平地在一个 jungle 当中，然后有几个帐篷，那旁边呢有一些 airstream，也就是美国的那个露营车，那也就是给员工住在那个 airstream 里面，那白天在那个 Starbase 这个 tent 里面工作。那个时候呢，那边野生动物一堆，有一些大的蜘蛛，什么 twing，什么一堆的奇奇怪怪的东西都在上面。那这一次去的时候是整个 base 已经起来，就是主要的新的 SpaceX 的大的 headquarters，就所有的 subassembly，非常非常大的一个 building，也是一个非常，我觉得很蛮有设计感的一个现代化的一个 building 已经建好，并且有两个大的 mega bay，然后再加上那边可能有无数的 cyber trucks，可以再 park 在那边。非常有未来感。最有未来感的地方，离火星最近的地方，甚至呢，那边已经有一个给火星的大使馆。OK，火星大使馆的位置，OK，已经有人预留了，我不知道是哪一个很聪明的人在那边已经放了一个火星大使馆的位置。
有意思，所以它那个仅仅只是一个建筑，它还没有开始投入运营。
哦，no no no no，已经非常非常多的 activity 在那边做了。
嗯，你觉得你这次站在那儿，就是在 Starship 的发射场边上，有没有哪些细节是你突然灵光一闪想到的，有灵感吗？
我觉得这个感觉很重要，因为你大家都知道星舰跟这个 operation 是一个很大的一个东西，就是哦40层楼，什么大家听起来数字都很大，可是直到你到那边，那你实际去感受这个的规模，你才会真正意识到说，哇塞，我们在看的这一只火箭是一个很多东西在影片上面、照片上面，除了到现场以外是感觉不到。这个是给我有点最震撼的，就是说，这么庞大的一个不管是火箭还是建筑也好，就 SpaceX 要批量的做这个东西。就以后你刚刚说了嘛，我们要发射1000次，这个东西我会像以后的这个七四七，这么大的一个40层楼甚至更高的建筑。
所以人站在前面会感觉自己非常的渺小。
非常的渺小，对，也感觉就是说，哇，大家的努力没有白费，所有的这些积累带我们到今天，而且现在才刚开始。最 exciting 的，我觉得现在大家认为说，哦，这是一个即将的 IPO，还即将对 SpaceX 是一个 milestone，那对 SpaceX 只是一个，就是 check box，它明天继续还有很多要做的，未来二三十年要开发的东西。
嗯，非常的激动人心。那我们这期节目放出来的时候，可能正好是 SpaceX 它要上市的时候了。大家有没有看 SpaceX 的招股说明书？你们觉得招股说明书里面有什么你们特别感兴趣的一些亮点吗？
我觉得是蛮符合以往 Elon 还是 SpaceX 一直以来的，就是 push the limit 这种定位。很多大家比较关注可能在时间、执行的这个细节上面，但大方向我是没有什么 surprise。这是一个全新的一个平台，那星链当然是第一个应用。它是一个全新的一个计算平台嘛，那你可以想想现在地面上的其实各式各样，只要在大家计算上面的东西，在天空那边可以重新再弄一遍。在很多方面的时候呢，其实在天空有一些独特的一些优势。
我觉得能在天上，相当于现在完全开拓出一个新的平台、一个环境，可以把成本降到之前的很多分之一，这个不管怎么样价值肯定都在那儿。这个意义上来说，我觉得一定是方向上是没有错的。时间上我是比较怀疑。就是，对，Elon time，对吧？对。但是呢，Elon time 现在也变得比较有规律了，然后到实际的 time，我们认识很多人还是在 SpaceX 里面还没有走嘛，所以我们也定期跟里面的内部实际在做事的人去 check 一下几个的这个点。当然 Elon 是属于比较乐观，或者 Elon time 你说，但是呢，也没有差很远，其实在实际的他们在 confidence level，在这种近期能够做到一些事情，我们就撇开一百万颗好了，但是说你第一个目标，一个 one gigawatts，OK，上太空这个第一个这个 milestone，我认为这个是一个可能在所有内部人的第一个这个里程碑。我觉得这个东西是 support 他的这个 plan 是还蛮 concrete 的。
One gigawatts 是什么概念呢？大概需要一百万平方米的太阳能板。这是一个很好的问题。当然现在这个东西还在 fluid 哈，太 technical 的东西我也不会分享。但是现在 internally 的 baseline 是差不多在一个 one hundred kilowatts 作为一个 unit，差不多是有一个 unit 这样的概念。那如果你这样子数的话，差不多一万颗。我觉得更多就是，毕竟它不只是一个计算设备，还有最大一部分就是能源设备。这个可能占地面积或者各方面都会是最大的，也是最壮观的一部分。一万颗基本上一整个轨道就会占得差不多了。对吧，这个是非常非常有意思，非常好的对对。
一整个轨道是指的是多远的轨道？
保留差不多的那个安全余量的情况下，一条轨道的容纳量大概也就是这个规模。
以现在的技术，对。一万颗 one hundred kilowatts 的卫星。
就是这个 unit 的大小不重要，因为我们一般都说至少你得每一颗和一颗之间至少留几十公里吧，你大概算一下，轨道周长四万公里嘛，大概就是这个量级了。
嗯，对，因为我注意到马斯克说他的卫星轨道还不只是说普通的近地轨道，因为他想要跟太阳同步，他想要最节省能源嘛，所以他说的其实是一个晨昏轨道，就是说卫星总是贴着地球它的晨昏线飞，所以它就是全部朝阳，所以一天最多只有35分钟被地球挡住。这个是他想象中的效率最高的一条轨道。所以我们刚刚讨论的轨道是这条轨道还是说近地轨道？
对对对，大概就是这意思。就是如果按照这个说的话，这个轨道是相对比较稀有的一个资源，单纯这一万颗最初期的目标就会把一整个轨道占得差不多了。当然这个轨道还是有很多的，还是有相当的空间的。不仅仅这么一维。对对对，因为因为整个太空它是一个三维空间。对，但是毕竟，在大家能接触到的就是离地球不太远的这个轨道上还是非常有限的。
对，但我很诧异啊，一整个晨昏轨道居然全部被一万颗 unit 占满，它才只能发射 one gigawatts 的电。
这里边儿有好多现实问题需要考虑，对，他们肯定也都考虑这些了。如果单纯说算力的话，算力能源就是在晨昏线这个轨道上，但是你说会不会存在说有一些就准备让它存续时间很久，放到特别高的轨道上？OK，我们背一些电池上去，让它能够在暗面的时候也能工作，加上一些调配的情况下还是有空间的。
嗯，他们想把 one gigawatts 的算力送上太空，大概是想从什么时间开始，然后什么时间结束？我估计大概是。
其实大家，大家现在最 popular 的这个时间线还是 Elon 的时间线。我们其实可以 break down 这个 problem 嘛，一万颗卫星，这听起来像是一个天文数字。OK，那 SpaceX 要多少个 launch 才能产生一万颗卫星？一颗 Starship，如果按照新的这种的 one hundred kilowatts data center，他们取了一个蛮有意思名字叫 AI mini 的话，那一颗 Starship 差不多可以 launch 一百颗在一个 launch 里面。一百吨，每一个大概一吨左右。差不多这样的一个 framework。这些东西是 in works。秉彦你刚刚说的对，最后里面有很多很多的细节，那有很多的 technical details 需要克服，但是呢，他们一开始是朝着这个方向走的。一个 Starship 上去，能够 launch 100颗，所以我们需要 launch 100次 Starships 才能够达到这个 one gigawatts 这样的一个规模啊。
Starships 现在一年的 launch 次数是几次？我记得去年是十几？single digits，对不对？对对对。对，但 single digits 呢，它不是 apples to apples，就是因为它现在呢，它虽然是，对，它现在是在开发当中，所以它现在每一次的发射每一次它是专门为迭代而设计，它并不在为 rate 这样而设计。那现在 Starship 进行到第三版，SpaceX 差不多 Falcon 9 是差不多进步到第五版，是它的 max 的这个 volume。我认为 Starship 会 follow 就是差不多 similar 这个 thesis。也就是第三版会测试一些 corner case landing 等等这些东西，那甚至第三版会开始运一些东西上去，我觉得 Starlink 是一个很有意思的东西，在 S1 里面，被整个数字被掩盖，大家可能忽视到的 Starlink 这一个比较小的点。在刚刚开始的时候，只要 SpaceX 成功的把 Starship 迭代到一个版本它能够 launch 一次然后回收，那我们差不多就会到2018、2019年的 F9。刚开始，那 F9 每一年发射的增长基本上是 parabolic 的。双曲线。对，所以100次可能听起来，哇，这是这是一个不可能的任务，今年发射可能了不起5次，明年可能10次，可是后年呢，可能是一个50次这样的一个 baseline。那到后年可能不是100次，可能是好几百次。因为这个东西是每一次你的 unlock 你的地面上的还是天空上整个的所有的这个 operation infrastructure 一旦 unlock，它是可以整个全线式的上升。你如果看 Starship 的进展跟 F9 的进展，F9 差不多花了十年的时间到达，现在 Starship 用五年时间到达了这个进度。也就是 SpaceX 在现在这个新的 program 非但没有慢下来，反而它还加速了。你看 Falcon 9 想要预测 Starship 的未来，我认为这整个时间会比 Falcon 9 还要更短。回归到说什么时候会上到 one gigawatts，能够 launch 100次。有一个赌局是说什么是2028年嘛？我个人认为2028年有点 optimistic。如果我会赌我自己的 money 哈，那我们现在也可以来个赌局。好，我们来个赌局。来来来。我会赌2029年，他们可以 launch 100次。2029，2029，2029。SpaceX 可以达到 one gigawatts。这个赌局还是相当激进的。我觉得以现在我们所看的各方面，不管是 satellite 方面的进展，还是 launch 方面的进展，还是 Starship 方面的进展，当然你要保守一点放到2030肯定，但是我会赌2029年。
你这个的前提是太空数据中心的产品已经定型了，那个时候能定型才能够规模化发射。但是你前面所有的基础都是基于火箭能够达到那个水平，你这中间没有 gap 吗？
其实有三块嘛，对你刚刚讲的也很对。Launch 是一个很大，但是是一个目前最直接的。第二个呢就是 satellite 本身，就是我们现在刚刚开始在看这个 satellite，那你看 Starlink……

因为Starlink可能花了五年的时间才到了现在这个V3的版本。那Starlink呢用了五年的时间把capability提升了五十倍，那差不多费用提升五倍，那差不多到一个最终的版本。那我认为lessons learned from Starlink有很大的一块会apply到所谓的新的这个AI mini。我觉得satellite constellation的communication就不用说了。那你说现在有两个比较大的问题，就是OK power generation，这么大的structure的solar要怎么弄？那还有更重要的，就大家都concern，就是radiator要怎么弄。那我觉得相关radiator，也就是它的chip structure，这真的是一个NVIDIA的chip在上面呢，还是是一个specific customized的一个chip specifically designed for space？我认为这些东西都是in parallel在I think cooking这一块。这就是我比较担心的一点，就是说实话，Elon能把星舰搞成，能按照这个规模去发射，我觉得早晚会成的。就是时间线上，有的人认为激进，但是就是说你说星舰在29年30年之前每年发射一百艘，我觉得根本不是问题。但是数据中心的生态要达到那个，我觉得可能距离还很大。如果说赌的是一百颗星舰发射，我相信，1GW的数据中心我觉得距离很还远。你准备赌什么时候？我，我甚至不会赌什么时候，我实际上，我没有看到一个这件事情的必要性。是从成本的角度考虑的吗？可以说是有，但是有很多成本上，经济上，在这个过程中我们的绝大多数优化都会在地面上得到同样的优势。比如说芯片能力提升十倍，那地面上芯片能力也提升了十倍。马斯克的点是能源。我明白，这一点上我是同意他说的原则，但是从实际上我觉得还真的挺远。我觉得我们可以把太空数据中心这个问题拆解来看，就是我们来看太空数据中心难点的一些细节。刚刚Louis提到了2029年2030年星舰可以达到一百次的发射，其实这个是从把卫星送上去的这个环节来说的。但是我们不仅仅是要考虑它能送上去，还要考虑它在太空搭建发射的成本跟搭建的成本，一个是经济，还有芯片的结构，这个是第二个。还有比较关键的一些问题就是它如何处理能源和散热，还有一个是太空辐射，还有一块是太空如果数据中心坏了它是如何去维修的问题。最后，假设它都建成了，怎么去处理Kessler效应，就是卫星碎片的连锁撞击的风险。我觉得这几个问题我们是不是可以拆开一个一个的聊。我们先从大家最关心的成本来说吧。现在1GW的数据中心啊，在NVIDIA公布的数据中，差不多在地面建成，它的成本是500亿美元。在这个500亿美元里面，大概有50%甚至60%以上，它的成本其实主要是GPU。但电力其实不是成本的大头，只是现在在地面运营需要。电力是运营成本，对，建的话可以忽略。对对对对对。那太空我们要建成1GW的数据中心，一百次的星舰发射，我们先来看一下发射的成本，就是把这些数据中心送上去它的成本有多高。太空我觉得很有意思的一点就是，大家听过一个词叫做航空煤油，飞机用的东西，就是煤油。星舰用的话，用一个词的话就叫航天煤油，实际上它就是煤油这种材料。从单纯成本上来说并不算贵。并且如果星舰可以用不锈钢的火箭加上完全可重复使用的话，真的你的消耗大头就是燃料了。所以说真正的一个计算很有意思，就是把一块太阳能板发上去所需要的燃料和它产生的电多久能回本。这个数字算了一下大概俩月。这你算的。对，因为你不同的材料啊肯定会有一些出入，在考虑了火箭质荷比的情况下，你是可以达到大概发上去所需要的能量两个月就可以完全回本，之后的就是免费的电力。嗯，所以也就是说它只要这个太空数据中心运行两个月，它从电力上跟发射上这块成本至少是没有问题，它发射不是一个。非常粗略的计算，对，就是说电力上，因为咱们前提就是说是太空中有近乎免费的电力。它会以比地面上太阳能高五倍的效率在发电。所以说就是太阳能板的这些东西都可以回本的前提下，单纯发射所需要的能耗和它产生的能源大概是这样一个回本速度。就是两个月，那我觉得就很自然的，就只要这个东西运营时间远超于两个月，这个这块回本上我觉得没有什么太大的压力。嗯，好，成本Louis有补充的吗？星舰的这个成本我觉得你这个东西已经到了conclusion，我觉得这不错，我们就可能不用再再走前面这个细节说这个。对，我觉得这可以这就already到结论了就不用。对，我觉得我们就assume反正我们两个共同的观点就是launch不是问题，capacity不是问题，launch cost也不是问题。OK，这都是SpaceX现在很强项的这个部分。我是想多说一句，这里边我们都是给了Elon很大的空间，对吧。别的他做的事情不说，单纯在科技上这几件事情他确实打了很多人的脸。很多事情别人认为做不成的事他确实做成了。虽然他能不能一直重复这个事情，包括他现在的精力是不是真的在这，我都不好说，但是就是说是有可成。而且他一旦这件事做成，他想说的把Starship做到这个水平，他就真的可以达到几乎只消耗煤油的方法来把东西运到太空去。对。我觉得我觉得你给Elon还更多的credit，我其实在我的数学里面我就算说我比较悲观，如果我们还是按照即使星舰从一开始就是design for fully reusable，从设计是可以完全的回收这样的前提下，但是我们assume，OK像你说执行上要能够做成还是有一定的过程嘛。那假设我们还是像Falcon 9一样只能够回收第一节，也就是bottom booster可以回收，上面不管是Starship的这个heat shield什么等等的这些东西也还是一个假设啦，有没有办法解决的一个问题for长期。以这个前提之下，那我们也同时assume就是Starship呢，像Falcon 9一样，它从一开始就是设计每一只回收十次。虽然Falcon 9现在也证实说不止，可以回收十次，但是我们assume都用这种最坏最conservative这种打算。这个跟我的正好差一两。差一两级嘛，对不对，但是你这样的话一公斤到太空的话我觉得一个Starship应该可以到200元，200 dollar per kilogram。如果达到什么fuel的话那是100块以下的一个cost，但是我们就先从我们的first argument six，我们先以200元开始assume。那也只是四个月回本。也不只四个月，我那个估算的话大概成本应该在10到20美元。哦10到20美元。对，就是这种终极的这种。那如果按照Louis的这个估算，那10到20美元，200美元那可能就是10到20倍。10到20倍，对，所以说大概两年回本这个规模了。对。这实际上就已经进入questionable的区间了，因为你这个东西整个寿命能做到两年就很难说，但是就是我说这个就是已经是非常长远的一个时间线，我不认为这是三年之内可以实现的这个成本。OK，所以Louis说的这个就是我们把星舰的回收等级算进去，就是看它的回收效率。Exactly。没有错。对，所以我我认为那短期之内，我觉得200元fine，fairly near 100 dollar per kilogram，我认为是差不多在这个之间是一个蛮realistic的一个数字，就是可以在这个几年钱这个阶段。我还是太激进了是吧。对。你说在这一equation里面space data center就这几个元素，像我们刚刚讲的OK就satellite launch，那我还加了一个叫做redundancy，OK maybe我们需要多发40%，至少在第一波里面让更多的卫星上去。就把失败的可能性也算进去。那我现在在想呢，好，甚至GPU在太空里面的寿命没有办法像在地面上的久。为什么？就是可能through radiation，through这种各式各样我们不知道的这种unknown unknown。就是辐射。用最聊离子光宽的这个范围来说了。对不对，所以我觉得说那好，那我们假设说它的寿命基本上是地面上一半，所以我们的cost还要再乘以2。那我们以这样子来跟地面上比，那有没有make sense。回归到最大的一个variable就是我们在认为说这一颗satellite的cost到底会在多少钱。那他们在推，他们现在面临的目标是朝着把这一颗卫星做得跟Starlink的V3差不多是同一等级的这个价位。不算GPU里面，因为地面天上都一样，所以我们就把它拿掉。OK，在100万到120万美元，以这个为一个前提，他们在推这个东西。嗯，一颗卫星大概能承载多少的GPU，最终它能换算成多少的电力呢。就是100 kilowatt。嗯。我其实真的觉得Elon有没有钱在2029年30年的时候把1GW上去，他可能还真的有这个钱，但是这个钱可能真的是在打水漂。他经济账至少在这个时候算不过来，因为如果发上去省的电，就是让他运行两年免费拿到的电，都配不了他发射的成本，我觉得就没有什么好说的了。OK，你是介意太阳能板的这个成本。对，就是说这个这个东西都不要钱，唯一就是太阳能板发上去之后它能够免费的获得这么多电的情况下，相对于把这个东西发上去的，而且我还只算的是发射太阳能板的成本，我还不考虑发射任何别的东西的成本。是。不考虑芯片的这个建造。不考虑结构，芯片，什么都不考虑，就只说咱们最纯粹的这个成本，这个assumption是多少钱呢？呃，对这个就是说你用大概现有的商用或者说是薄膜这种太阳能能够发上去的，我当时的计算就是两个月回本。这是只考虑发射燃料的情况下。如果我们按照这个去scale它。两个月回本这个太阳能板的这个价，就是每一瓦差不多多少钱。我可以看一下。应该是100左右吗。差不多应该是这个规模一瓦。啊一瓦，对对。一瓦应该比这个便宜得多。是，应该是在10到20美元这个。OK，一瓦10到20美元，OK。应该是在这个规模上。然后在一个你觉得说support 100 kilowatt的。实际上我说的是这里边是不包含太阳能板的价值的。是是是。我只算把它的重量发射上去的这个燃料的成本。燃料成本，重量。是说燃料成本的回本时间是两个月。嗯嗯嗯。对，而且这里边还是假设了它是3%到5%的质荷比。你发射5公斤的东西，你需要100公斤的燃料。这已经是对于不可回收的火箭来说比较好的状态了。如果是可回收的火箭，一般实际上这个比例还要再往下降一点的，对吧，它要留一些燃料回来的。在这个前提下大概是两个月回本。这已经是我觉得是非常极端。如果我们现在稍微往回推一点，就是这里边任何一个东西掉一个量级是很容易的事情，对吧，就比如说发射成本、制造成本，综合起来掉一个量级，那它就变成了两年。太阳能板发的电两年才能回本的情况下，这个东西还合适吗。这是我单纯从运营一个太空数据中心的角度，至少在100美元每公斤的发射成本下，单纯发射都划不来。对，我们刚刚讨论了星舰的发射成本大概是10到20美元每公斤或者说100到200美元每公斤啊，我觉得这个都是未来星舰它在可以全部复用以后的一个理想值。但是我看SpaceX它自己在2026年2月的实际的拼车报价里面，它现在整个的发射成本依然是每公斤7000美元。所以我觉得这个成本距离我们今天讨论的这个成本还是有一段的差距的。所以Louis你觉得未来基于星舰运载能力的改进啊，也就是Bin Ye说的，我们单纯用重量去算成本，它还有多少的改进空间。当然还有更多的改进空间，因为我们现在是V3嘛。那V4就即将登场，那V4呢差不多是V3多一倍，那我说过差不多我认为最终星舰版应该是V5，如果按照这个逻辑。我是相信在规模化的情况下。再有这样的市场，然后不断规模化的情况下，这个成本降到大概10到20美元，我觉得是有戏的。我觉得一个很有意思的一个比较是中美，大概一万公里的飞机航线，每公里的运输成本大概在3到5美分左右。我觉得任何把星舰的成本估计在3到5美分以下的我觉得都是不可信的。但是呢尽量把它压得比较低，压到比如说10到20美分，这我觉得是一个非常理想的状态了。在这种情况下，我是觉得太空数据是有利可图的。当然这里边可能有一些经济之外的账要算。对，那我们继续往下一个问题讨论，它发射上去的这批卫星我们要改造它吗？要把它变成一个GPU的中心。这一块的成本，比如说100 kilowatt的unit，就是一颗卫星的成本，大概现在需要多少钱。或者说1GW一万颗卫星，它的GPU的成本大概会到多少。这个1GW刚才说的是1GW的GPU成本，整个成本是500亿。GPU大概就得一半。哦，这是我刚刚说的，对对对。但是这样的话我觉得就是GPU这边计算上我觉得至少得按这个价算。刚才你也提到了辐射啊各方面的东西，这确实存在，但是实际上数据中心，宇宙射线在哪都有。卫星改造不是大的难题。我觉得不是大问题，就是说是相对于别的问题来说，这个问题加一些屏蔽，加一些本身的软件纠错，ECC这些东西，就是现有的民用的计算市场里边都有ECC对吧，就是这些东西加上去，我觉得是可以解决的问题。你冗余度加10%，每加一个校验位发生问题的可能性就去减小很多个量级。所以新的改造卫星它不是一个大的问题。这么说我觉得这里边还有很大一块就是我们还太早没有讨论的一个事情是这个卫星大概是什么结构，怎么设计。在这个东西还没有一个谱的情况下改造成本我觉得说这有点早。嗯嗯，然后我们接下来聊一聊整个太空数据中心可能是最反常识的一个地方啊，就是散热要怎么解决。因为大家直觉是太空它又黑又冷，散热就不要钱。但是呢，太空散热它可能不仅仅不是免费的，而且恰恰相反，就比如说在太空里每散掉一兆瓦的废热大概是需要1200平方米的散热面，然后差不多它的整个面积会有4到5个网球场那么大。而国际空间站搞了二三十年，我们看422平方米的单循环散热器，它也只能散掉70千瓦。Bin Ye你可不可以先总体跟大家解释一下，在太空一个真空的环境里面，为什么散热它会这么难。对，这确实是很多人在这个问题讨论的时候最容易开始进入的一个误区。首先第一步，所谓太空中很冷，所以散热不要钱这件事肯定是错的。我记得某一个电影里边有这样一个镜头，电影门一开里边全都是冰块。这是绝对不会发生的事情。太空中它只是空气很稀薄，或者说几乎没有空气，每立方米几百个原子这个规模的情况下，没有热对流，所以说这个热是只能靠辐射来散发出去的。而辐射的话这这就是用。

一个非常著名的叫做黑体辐射公式来计算的。这个公式里边非常有意思的一个点就是它的散热效率是跟温度的四次方成正比的。这就造成了一个现象，就是在我们生活的这个低温区呢，散热效率真的挺差。就刚才说的一个网球场那么大才能够散出大概是一兆瓦这个热量。但是很有意思一个点就在于如果你温度稍微提高一点，咱举个例子，就是说提高两倍，它的四次方就是十六倍的散热能力。这就是非常非常厉害的一个事情了。当然两倍这里边说的都是开尔文温标，它是基于零下273.15作为零点的。所以说我们从我们的室温比如说25度，也就是300K上升到60摄氏度左右，就是330K，实际上的散热能力只能上升大概50%左右。就没有很多，但是提高温度是解决这个问题最重要最重要的点。

提高温度指的是什么的温度？
提高散热温度，最终就是提高散热温度。不是卫星的那个温度？
相当于就是卫星的温度。

然后这里边另外一个比较简单的一个考虑方法呢，就是说我们考虑太空中的一个卫星，从太阳能接收能量做计算，最终这个热还是要散出去的。因为它真的就是一个在太空中几乎没有别的任何热交换手段。唯一的手段就是吸收了多少热，它这个热就得放出去，否则的话它温度就会不断上升，最后只能爆掉。

但这个跟你说的提高温度会不会相矛盾？因为它就是因为温度太高了所以它才要散热。
不矛盾，不矛盾。所以这里的点就在于它会达到一个热平衡。温度越高，它的散热效率越高，但它吸收的热几乎是不变的。因为吸收的热你最后一看就发现这里边它唯一能吸收热的热源就是太阳。很简单，最后会发现你真的计算的是在近地球这个轨道上它所谓的太阳常数，一平方米能照射的太阳的这个能量大概就是一点几千瓦这个规模。一平方米这样子的规模情况下，所有的照过来的能量都最终需要被散出去。

很有意思的一个点呢，是照过来能量只有面向太阳的那个面会接收到这个能量。当然还有很有意思就是地球还会反射大概20%能量上去。这两部分是能够接收到的能量。而放出去的能量呢就是你表面积多大，只要比如说咱们假设一个球形或者类似的一个凸多边形或者凸的任何一个立方体，它的表面积都会成为它的散热部分。如果它是一个只有一个面在散热的表面，比如说月亮。月亮是就是一面在被照射，它另一面能够被散热的那一面离得很远。所以在太阳底下的月面大概是到将近120摄氏度。很烫。

第二个就是说是典型的一个在太空中一个太阳能板，一个薄膜板。两面都在散热同时一面在吸热。散热面积是吸热面积的两倍。这个时候它的平衡温度大概是在60摄氏度，几乎就是可容忍的范围了。更好的一种情况呢就是三倍，咱们就假设一个正三角形这种状态，一面在吸热，三面在散热的话，它平衡温度大概是到是60摄氏度。很舒服了。地球相当于是四倍。球体的表面积和球体的投影面积刚好是四倍的关系。地球的话它的平衡温度实际上只有5摄氏度左右。

所以说就是这个计算最终就是很简单，要不增加这个表面积，要不增加温度。增加表面积刚才说的这些东西前提都是什么呢？都是在这个物体内部热量能够自由流动。对于卫星来说你现在问题就是卫星有的面很热，有的面可能它接触GPU也很烫，有的面现在想把这个热散出去，但是热还在另一边，怎么办？这就是最终的这个问题，热需要运过来。所以说你刚才比如说提到的空间站中这个液氨是吗？

氨循环散热？
对，氨循环，它这些东西最终就是说是怎么样把热的那边的能量挪到另一边，把另一边温度加起来让它散出去。这是最终要解决的是这个问题。

所以这是一个散热器就能解决的，还是说在卫星表面整个的这个材料需要重新制造？
呃，一定是某种意义上的散热器。最终的核心是这个能量要怎么搬运。怎么把这个热量从热的那一面搬到凉的那一面，或者说更好的情况是把热量从凉的地方搬到热的地方去。咱们说GPU希望它工作在50度，然后你把它搬运到表面，咱们假设咱们能让外表面维持在90度。那这个散热效率是非常非常好的。把低的温度搬到高的温度上，大家学过初中物理都知道这个东西就是空调嘛。我觉得这可能是这个技术突破等待的一个点。

现在有这样的卫星或者有这样的散热器吗？
像刚才说的液氨这就是一个很好的方案了，它就是让这个尽量平衡。进一步的话你就相当于加一个空调，就是把冷的地方的能量搬到热的地方去。

那另外一方面也是Starlink本身也是一个小规模，当然没有像GPU的这种的thermal量级，但是在Starlink这么多的卫星上面已经有这种初级的像刚刚讲的这种散热的pump，所以SpaceX是有当然没有像AI data center这种level所需要的精度，但是已经在Starlink上面已经有一些初期的这个概念，所以它是有一些数据跟它不是从零开始。
但是这个东西也就是典型的黑pump，你支持一个空间站，对，是可以，你支持这种规模，这种机器级别还是需要，还是很难行。所以说我一直在看的一个点就是半导体散热的技术，就是说用半导体这种所谓的固态散热，就是用一点电，就相当于固态空调，不需要那个呜呜呜叫的这个压缩机的固态空调，这个技术的发展我觉得是可以驱动整个太空数据中心发展的一个很重要的一个东西。

这个技术发展得怎么样了？
它实验室阶段，有一些民用的，比如说可以在小的手机啊什么上贴的那个散热片，但是没有到可以在这种规模上，或者不管从成本啊，重量啊各方面都还是没有做到实验室阶段。

嗯，所以它其实还是一个新造材料的，新造半导体的这样一个过程。
可以这么说，可以这么说。
对，那它就需要整个供应链都起来。
我觉得这是一个相对来说比较集中的一个东西，就是说只要这一个半导体散热片或者半导体热机，你可以这么说，这个东西做到了一个点，整个这个事情就容易很多很多了。

嗯，为什么现在如果有好的散热方案，国际空间站还要用那么庞大面积的氨循环散热器来做，而且它的功耗还是很高？
NASA很长一段时间就一直有这样一个重要的课题，就是太空中的散热。大家一直在研究，包括我知道的一些实验室在做这方面的研究的，他很多也都是接到这样子的一个funding。

所以你觉得太空散热最终会成为数据中心的一个问题吗？
最终不会。
我们先说物理上的问题跟成本上的问题。
没有问题，物理上没有任何问题。
成本呢？
这是一个时间的问题了。对，时间或者说是有没有一个经济的路径达到那个点。就是有人愿意投钱让这个事情发展，然后这一步一步成本降低，让这个东西更有利可图，让这个东西更有人愿意投，这样子一个循环能不能达到那个点。这个我真说实话我不知道。

所以理论上是可以解决的，我们已经在理论上可以证实太空散热是可以实现的。
这没有什么问题，就是说地球的平均温度是5度，你只要做一个球体，你这个球体里边全是水，然后一直在循环。没有问题，它就可以保证一直在那个非常好的温度下运行。但是把一个球体的水发射上去的，这个成本完全是不可接受的。所以说就是有没有办法更便宜做这件事而已了。

对，我知道你最开始对散热这个问题是有疑问的，到今天我感觉你又开始给了自己一个相反的答案，你认为这个理论上是可行的，中间你是怎么想通这个问题的？你的几个灵感点跟给你触发的几个point在哪？
没有什么灵感点吧，就后来一想就说啊对啊，地球也没有烫得不能接受呀。地球你可以认为已经达到热平衡了。现在更多的点就在于你怎么样达到这样的一个平衡点。所以它是一个硬科幻，它不是一个神话。物理上没有任何东西阻止它。

对，而且我听你讲这一段的时候，我反而有一个新的感慨啊，就是我觉得地球是一个多么精妙的设计。
对吧，在太空中其实我们也就是太空中的一个球。
地球在转，地球在转是很重要的，就是这这一点。
对对对，这是一个精妙的设计。
我一直在想的一个散热相关的一个问题就是，如果到时候发射上去这样的一个卫星，它会有一个什么形态。
嗯，就是。
比如说shape。
对，它到底是一个shape还是一个什么样的形态。因为它需要考虑刚才说的辐射屏蔽，需要考虑散热，需要考虑太阳能，需要考虑姿态控制，需要考虑刚才比如说晨昏线啊这些问题。有可能这个东西最终不同的公司都在做同样的尝试，但是我猜就是最终他们大家会converge到一个非常类似的构型。

嗯，对，关于散热Louis有补充吗？
就像刚刚说的嘛，我觉得这是一个可以解决的问题。除了像刚刚讲的从这mechanical这一端，另外一端很明显的，我觉得所有的晶片公司，不管是你说马斯克自己想要开一个TerraFab，想发明一个为太空专门设计的chips，撇开这个不谈，英伟达、AMD、所有的晶片公司大家都在想现在data center最大的一个问题就是需要能源很多，那很大的一块是散热。对，所以你如果能够让这个GPU还是这个chips的operating temperature提高，这个是一个直接对不管是地面还是这个上面的所有的data center都有很大影响的。那我相信很多的这些晶片公司现在都在走这个方向。

诶，这个我真的很好奇，因为我刚才说的这两种情况，要不是晶片温度提高，要不是散热温度提高，把这个能量挪过去。我一开始就直接把这边的否掉了，因为我觉得晶片温度提高这件事情是一个效率。
或者是说效率，就是说是它需要新的物理。
是。
它需要一个新的半导体材料工作在不同的一个温度下。这相当于要把整个我们半导体这个行业几十年的发展重走一遍。它的结果是什么呢？是能让马斯克的这条路线能走下去。

我就不止在地面上其实也是一样嘛，因为毕竟data center在data center散热还是一个就是很大的一块在那边。但是地面上是不依赖辐射散热的呀，它是不需要利用这个。
对对对对对。
对呀，它温度高了反而会有问题。所以说地面上是不会take advantage，就是晶片工作温度提高不会在地面上有利。所以说很难说有大规模的把资源投入到研发一个高温半导体的资源。

对，我认为就我们定位的高温，可能是一个灰色地带，我不是说它是一个很热的环境，但是它只要提高几度，其实在太空里面，当你讲的这个equation它的这个面积就会大大的缩小并且得到更大的可能化。对，所以我觉得说我们在讲这东西不是说啊它能够在一个全新的环境，只是需要几度，在这个太空上它会有三到四倍这样相关的这个
我我想太激进了，我想的是大概你要把它提高到大概120摄氏度。
没有没有没有没有，就只要几度其实在太空上就已经可以成立，就已经帮助是非常非常的大。那我觉得就是所有不管是英伟达还是什么我觉得他们也有在看这块，就是OK那我们如果能够轻易能够做到的话，那我们可以market OK这是一个更有energy efficient的一个晶片，对。

对对，非常适合太空的晶片。这实际上就是我另外一个从AI生态这个角度我在担心吧或者说怀疑的一个点。就是当你的这个量，比如说达到1%这个规模，这个钱可能只有马斯克花得起的情况下，它也只能达到整个算力的1%。也就是说是，没有人会为了你这个去设计它的适配。从生态角度来说还是很难相信这个东西有利可图，或者有人愿意去用。没有人愿意去用，那这个数据中心造了也没有什么价值，这个雪球滚不起来。

但是谷歌跟英伟达也在造太空数据中心，所以我觉得这个事情大家是有动力一起去搞的。
这个事儿就是阴谋论一点啊，他们之间交叉持股的这种情况，互相之间包括谷歌拿了多少SpaceX的股票的情况下，他们投的票不是他们从自己发自内心投的，至少我不能相信他是从发自内心投的。

嗯，然后我们刚刚讲了散热的问题，其实已经零零散散的提到了太空辐射的问题。简单来说因为太空里面没有大气层去挡宇宙的射线，所以GPU呢它在轨道上，它可能会被高能粒子打一下，给它造成的后果就是它会算错。所以大家觉得太空辐射会是一个问题吗？
增加屏蔽。
它拿来干什么用啊？增加屏蔽就能解决很多问题。数据中心就只用来做训练还是用来做推理？说到做推理的话，说实话我觉得真的差别不大，就是没有人会感觉到的。这个东西本身就是很混沌的这种状态。有几个位翻转，就是
太空绝对只适合做推理。
太空绝对不适合做大型的这种training center，它不是一个
对，它这个效率不合适，对。
训练你需要非常高效的近距离通信。至少训练你需要的规模要大一些，那你互联的这个要求要大得多。推理的话你说像刚才说的这个mini就是一百千瓦这个规模是很好的一个推理机器了。但是这个规模你独立的这样子一个规模做训练远远不够。那你这些之间互联，你所有的带宽瓶颈都会放大你训练的一个成本。

一百千瓦做训练不够？
一百千瓦你...
哦，好吧，如果以后的训练规模越来越大。
不，一百千瓦就是说一百千瓦什么概念啊，一百千瓦就是一百张卡。一百张卡做fine tune可能差不多吧，但是稍微有点规模的训练都没什么用。

其实一百张卡有一个有意思的positioning吧，就是当你有一百张卡，然后又有这么多在上面的时候，或许你可以吃刚好就是他们在讲大型的这个hyperscaler data center training的，跟这种所谓他们现在在想edge computing需要的两者的中间。你从一个latency跟你的performance角度刚刚好，你更有edge的这个优势。
是一个online learning的一个状态。
差不多这种就是你的calculations刚好也可以大到meaningful，但是你同时你的速度可以快到差不多跟edge有一样的优势。所以呢他们认为地上跟天上这样的一个互动适合就是把所有的inference可能搬上去，所有的training大型的这些东西留在地上。那这样的一个完美的一个生态，它这里边有太多主权啊各方面的问题。是。
但是另一方面inference我们基本的一个判断就是如果你的training同一个模型，你的inference量不在它training的量的几百倍几千倍，那这个模型太失败了。所以从这个角度来说inference量肯定是大得多的。你讨论任何经济问题那肯定就是多多的那部分。
对，因为像模型越来越大嘛，你如果只用edge的话或许它算的这个时间就得比它的latency时间反而就更长。那所以这些上面的反而倒有这个独特的一个优势刚好就卡到了这个非常独特的这个点。
免费的电，这一点是不要白不要的。

对，所以在太空上如果做这种推理性能的话，它在延迟性方面是利好还是？
说实在话没没什么区别。
为什么？
因为人是感觉不到，就是你两百毫秒以上人是感觉不到的。
对啊，我们现在说的延迟，光纤离最近的数据中心延迟大概就是三毫秒五毫秒这个规模。Starlink的延迟大概就是二十毫秒四十毫秒这个规模。这个规模对于我们现在说的这一代的就LLM的推理根本不是个事儿。推理在上面放能跑，并且辐射对它影响不会很大。因为首先你不能放在高辐射带上，你不要放在一千公里以上的轨道。就是有这个地球磁场保护的这个轨道下。
所以还是低轨。
对，低轨。高轨的话又有别的太多问题，光发上去的成本，这个东西几十年的

下不来的问题太多了，这个一定要在低轨。然后低轨的话呢，就辐射不是太大问题。again，我们还是用Starlink的example，想要预测就是说AI data center会怎么样？Starlink到从19年开始发到现在，差不多发了一万两千多颗卫星。19年到现在已经差不多五年以上了，总共发射上的卫星还有99.85percent到今天都还是完好没有问题。那其他的剩下的点一五percent就是坏掉，那也顺着计划回到地球这样毁灭的。发射了超过一万两千颗，只有一颗在刚刚开始的时候真的就是所谓的就是被打坏了失控的这样状态。失控的是进入到太空轨道了，它没有掉下来，就是它就漂流在低轨，它有一天会坠回到地球，所以也不是一个太大的问题。但是这个数据是比例说，即使在Starlink在SpaceX刚刚开始做太空卫星的时候，其实你说我们要怎么样考虑太空的辐射，还有其他这些问题，但是它不是一个最大的风险。很极端悲观的状态下，那这个模型还成不成立，这个是在看这整个商业模式的一个观点。对，然后我们刚刚也提到了Starlink整个星链它的情况，99.85%的成功率，那么这个0.15%的失败率，你刚刚提到它会掉到地球上来，但是如果有一颗卫星进入到轨道里面去了，然后它在天上无限的这样运转，它会不会把整个轨道的卫星全都撞碎，形成一个凯斯勒效应？有这种概率，但是至少在之前讨论的时候我觉得可能不是那么担心，因为这些轨道相对来说大家都是比较规矩的，尤其是像晨昏线轨道的话就那么一条大家都是同一个方向，如果它出了问题姿态失控在那么低的轨道下可能很快轨道就衰减了，所以说不是太大的问题。而且说实话这个东西就是发生了就发生了，大家几年内不要上太空，百分之一的算力损失也影响不大。这些大家烧光了哈。对，这些东西反正进来之后它已经都会烧毁，基本上不会有任何留下来的情况，所以所以现在碎片连锁撞击的这个风险它也。我理解就是说如果我们对相对高轨进行长期开发的话可能反而更担心一些，因为它待在上面真的几千年不回来，低轨卫星稍微不维持就掉下来了。还有一个刚刚我们有计算低轨卫星可能就间隔几千米。卫星它是在天上转着的吗还是它是定点位？转一定要是要转。它大概一个多小时一圈。那它如果在转的话，比如说现在星舰还在持续的往天上去发火箭，随着你的低轨空间布得越来越密，因为只要这件事情验证成立了，我相信很多公司都会去抢位置。那SpaceX你可以把它理解成一个发射公司，Google可以发，Nvidia可以发，反正都是它的客户。那如果天上的低轨我假设啊布满了大大小小的这些卫星，我们再发火箭出去它会是一个问题吗？呃，说实话我们太高估人类的量或者太低估地球的大小了。你如果今天说我们在地球上布局在地球各地一万人，这辈子都碰不到。我们这一辈子会看到另外一个人吗？就是平均的布局在比如一万人。好，那你说一百万人呢？这还是在地球上。那你如果想想它的范围更大并且多层，空间是非常非常的大。哦，这是一个好消息。大家担心的是什么？怕一撞撞了之后会有很多的小的碎片，怎么办？六十年代七十年代时候美国发了几亿颗还是几千万颗针去太空中做长波通讯实验。还在上面飘着。当然今天呢，从SpaceX的角度，对不对，SpaceX Starlink已经有很多了自主，就是像autodrive一样，它会自己侦测有一些的obstacle可能会撞到的东西，那它自己会调整它的轨道。这个也是非常好的一个点。这个已经是非常成熟的一个技术。我给你猜一个数字，你觉得在2025年，整个Starlink一万两千颗卫星它总共做了几次调整？你说避开其他卫星？避开其他卫星避开太空碎片避开一些可能会撞到的东西或者风险。我猜十万次。OK。三十万次。Wow。对，所以这个科技已经是SpaceX里面的AI已经是有相当多的数据在太空里面，就像你如果有一台Tesla，OK，它的FSD的开发速度我觉得跟天上可能差不多。哦，这都够做一家创业公司了，就光这个技术。是，是有一些创业公司在做这个的。那我给他们答案是说那你们知道现在Starlink这个标准在哪里。对，所以我就觉得说很多我们在看创业公司的时候呢，他们必须要能回答一句话，就是第一，为什么SpaceX不会做这件事情。第二，就是为什么你会做得比SpaceX好。那按理说我们怎么去避开其他的卫星是SpaceX数据最多的，因为它有星链所有的数据。那在这种情况下其他创业公司的优势是什么呢？Well，我还没有看到有一个明显的这个solution，但是呢有一些像Stanford的团队有很多不同的线，那也不能说OK，就除了SpaceX没有机会，有。但是这个机会呢在目前为止，你看，如果连SpaceX的数字大家都在怀疑哦能不能塞一万颗上去等等的话，那其他这些卫星我觉得就是更不用谈了。刚才你说这个点还更进一步推了刚才说的就是我们之前的所有假设还是每一颗卫星卫星之间要离十公里，大概这个规模的距离。这十公里就相对静止的两个十公里的东西，几乎真的看不见的。从这个角度来说，更好的控制把这个东西缩到一公里，缩到几百米，说实话也不见得就是完全不可以做。对吧？所以说这个空间，当然在，我觉得大家都认为说这必定会发生的，但是悲观一点，对，那以现在比较保守的角度来看这个的可能性什么等等的，对，按照现在这个规定来看，一个整个轨道可能一万颗可能塞满了等等的这样子，我觉得商业模式以这样子为一个最坏的打算来如果还成立的话，那是的确是一个。我对人类的悲观悲观看法就是，在发生一次这样的撞击事件并且造成很大后果之前，是无法形成一个合作机制说来避免这种事情的。发生一次吧，发生一次就好了。嗯。对，所以我们整体来总结一下太空数据中心这件事情呢，就是根据刚刚跟大家的聊天，大家会觉得散热不是一个核心的问题，空间辐射也不是一个核心的问题，空间撞击这个事情我们也说现在讨论这个太早了，可能真的要发生一次，它才会引发一系列的问题。卫星的设计呢它可能会有新的设计方法，但整体上所有的这些讨论我们从理论跟第一性原理的角度跟物理的角度，它是可以成立的。但是我们从经济的角度，现在看这个账还是算不过来的。一部分是在于整个产业链还没有建起来，这个需要有强有力的人推动，比如说像马斯克这样的。另一块就是从发射成本的角度考虑，整个发射的技术，在现阶段可能还是贵的，就是我们刚刚推演了一下从两个月到两年每加一个条件它就要继续的推演，然后我相信两年也是一个我们把它放的无限好的这样的一个条件。如果我们再算上造卫星的成本，GPU的成本，从经济上太空的账现在还是算不过来的。所以现在整个建太空数据中心，我可以把它归纳成，它是一个在理论上可行，在经济上需要突破的一个产业。很多产业其实早期都是这样的，比如说我们说无人驾驶行业、激光雷达行业。我还想再从悲观和乐观的角度补充两点。悲观的角度就是刚才说的这些还都是非常好非常好的条件下，不存在理论上的限制。但从乐观的角度来说，这里边有一个非常重要一点就是我们刚才说它的成本啊回本速度什么什么，但是这里边没有考虑真正的另一部分大的消耗就是散热成本，在地面上基本上是一个固定值。但是又回到刚才说的那个温度的四次方。它的那条曲线是完全不同的一个曲线。地面上的散热是有非常非常大的上限的，而太空中的散热是没有上限的。这一点会让这个成本在我们计算规模在不断的往上延进变大的情况下，这个数字可能就会有很大的差别了，因为一个数据中心用掉一个城市的电，就是类似于一个城市的热岛。这种环境的影响各方面，大家把这个成本属于没有算进去。因为目前大家不为散热造成的环境影响是烧掉了carbon付费。太空你需要自己来为这个付费，但是长期来说这个还能这样持续吗这不好说。哦，所以地球上大家建数据中心本质上消耗的电更多是散热。可以这么说，至少相当一部分是散热。如果我们计算的量比以前再提高十倍一百倍，那这个数据中心产生的热可能是一个非常大的就是以后说OK温室效应或者是地球变暖以后可能不是由于排放而是由于数据中心，如果是等到那个时候，大家还真的可以免费的去散这个热吗？这个时候太空数据中心的无限散热空间这个优势就体现出来了。而且这是第一个间接的点嘛，对，你刚才在说太空数据中心的经济效应，那以目前的条件，或许这个数据账的确是地面上比较有优势，但是现在有两个问题，第一个问题就是我们可以长期的这样子倍数级的在地面上做这件事情吗？第二也就是电力的这个问题跟电力的批准，所有这些数据中心所需要这些电力大家从保守到乐观，可能17percent到28percent okay不等，要去哪里拿这些这么多的电，一个很简单的数据，像德州这么这么被商业友好的州，也只approve不到可能一个percent的这个approval的rate。长期来讲，现在地面上数据中心所算的电力跟制造成本，跟permit的时间等等，都会开始越往越难。但是我可不可以理解成现在数据中心缺电是美国的问题，中国不存在这个问题？暂时不存在。这一波AI爆发之后是一个20%的增长，还是200倍的增长我们很难说。之后一个非常激进的愿景就是整个太阳系最重的硬通货是算力，最终就是电能。不管怎么做，地球上发的电都会最终变成地球的热。所以说当你开始到那个规模的时候，气候问题真的不考虑吗？但是太空中的电真的是可以不变成地球的热的，只把数据传回来，这一点上真的无法比的一个优势。当然我现在说的都是很远很远的未来，硬科幻。所以马斯克他要建这个太空数据中心，他自己说的这个优点是从电力的角度讲的，还是他还讲了其他方面？我认为电力或者说不要把数据中心建在地球上，数据中心或许更适合在太空里面。回到美国这边的角度，速度，今天的数据中心绝对比明天的数据中心来的重要。每一个人其实现在在竞争的是谁有办法在最短的时间内，最快速跟最有效率的把数据给它拉起来，那并且能够长期继续这样子有效率的扩张。对，那在太空里面你的速度取决于你自己，SpaceX是唯一一家有这个独特条件说我的速度取决于我自己。其他所有想要做同样事情的其他公司，都有很多很多其他的因素，但是SpaceX是唯一一个垂直整合，从发射，从卫星制造，从所有，太阳能板他们也有，所有这些，太阳能板有一些，但当然有很多的采购部分，内部消息，这个一块也是他们现在已经在深度研究的材料的科学的这个状态里面。所以呢，我觉得速度就是scalability是太空数据中心一个大家不能够忽视的一个地方。它呢，在量化，一旦成了，那一旦这个发射起来了，那你说要这样指数的这样上升，这个东西它是一个很直接的一个平台。嗯，所以它的优势还是显而易见的。我们说近地轨道的太空，它是无限的资源吗？因为现在SpaceX走在前面，他会发星链，他会抢轨道。那比如说中国其实也想去做这种轨道卫星，各个国家可能都想做。现在这一块呢它又缺乏国际公约的制约，所以谁先上谁先抢到地盘是谁的。但是这一块的空间，它是一个无限大的空间还是说它的承载能力有限？随着技术发展，星间的安全距离应该是可以往下降的。每降一倍，你空间在三维空间里边你就会多出八倍的容量。所以我觉得这里边空间还挺大。会有限制，但是技术的发展应该会抵消这个限制。当你有这么多量的资源在抢这个的时候，那自然就会有人说那我试试把安全距离放小一点，我发上去也能用你看没事吧。对吧。而且太空我觉得是一个蛮特别的地方。在太空做任何事情，你必须要跟，就所有人对话。不管你喜欢不喜欢不管你的政治立场，你在上面，它是一个物理强迫你必须要跟所有人有密切的沟通跟合作。所以我认为呢，的确可能好像看起来是说哦谁先上去谁先占地方是一个抢地的一个概念，可是太空其实，在整个的运作上面，是一个非常国际化，并且是一个大家必须合作的一个空间。因为一定要避让对吧，不然双方都完蛋。对，所以这不是一个说我先发发发全部抢起来都是我的。其实SpaceX的角度以今天看它在一个有点半垄断的一个状态下，它对其他的太空公司还是国际的太空的这种态度我觉得，照你说的，整个空间只要一个人去把它搞砸，可能就全部人都搞砸。我觉得不发生一次事情，不会有那么好的改观，就是因为这种情况就是日拱一卒，每人都会想稍微占点便宜。你们的安全距离是这个，我的安全距离小一点的话我又可以多发很多。一旦到了那个状态的竞争的时候，直到发生什么事情他们互相之间的开始有一个更好的协议机制什么的才会出现吧。希望大家会比我想象的好。对，大家有看谷歌跟英伟达他们的太空数据中心发展的路径是什么吗？你们有关注吗？我只知道谷歌要跟SpaceX合作啊。对。那我相信英伟达maybe就是只是把一颗晶片放上面去测试一下，我不知道它有具体计划吗？我看英伟达现在的信息是说已经有公司把英伟达H100的芯片送上了轨道，我想它可能就是在测试冰燕刚刚说的就是芯片在太空上的反应，屏蔽散热啊什么的，要做都肯定都可以做。而且真正的还是说他们要这个东西放上几颗上去，我是都一直都想尝试，我觉得现在都已经属于个人就可以做的事情，150万美元可以发射150公斤。对，自己都可以放上去测试。如果你想的话你发一个几百克的手机上去，手机在太空中工作几个小时你能连上Starlink，我觉得没问题的。把算力放在太空这件事一定能做，没有问题。把算力能够经济的放在太空，这才是真正需要解决的。但是从比较黑暗的角度来讲...

要考虑的话，我是觉得这所有的这些太空数据中心的讨论，都是大家想沾AI的光。尤其是SpaceX，想把自己的叙事从一个之前的运载，遥不可及的一个太空运载生意，之后变成一个相对近一点的太空互联网生意，到现在突然贴上了一个太空数据中心，变成了一个AI生意。你想想，美光，这家大家都快被遗忘的公司，突然现在市值已经一万亿了，这谁不眼红啊。嗯，你说SpaceX一开始的时候也没有想到有太空数据中心的东西，没有想到这么具体，但是呢，有没有讨论到说，我们一旦升空解决了以后，那低轨能够做什么？那Starlink是那个时候第一个非常直接，非常简洁的一个想象，就是说，在Starlink上面的地面的通讯，可以直接搬到太空，这是那个时候的想象。但是后面那时候也讨论，那我们除了做Starlink，我们能不能做GPS？当然可以做GPS，我们能不能做地球侦测？可以做地球侦测，我们可不可以有全新的一套最即时的这些数据库？可以。那AI来的时候，地面上的这些算力能不能搬？我觉得这个没有错，是后面再加上去的一个thesis，不是一开始plan。但是一开始，这个平台基本上地面上所有的只要跟computer有关的算力的东西，那我们太空是不是有另外一个更好的机会？这个东西是那个时候就已经有讨论的这个东西。但是的确在太空的这个数据中心的长期来讲，说不定它也是它的定位，并且是跟地球上的这个data center这样两个一个不错的搭配。从技术的角度来说，太空数据中心长期来说一定是可行的，就是它有它的独一无二的优势。但是这个东西能不能放进SpaceX的叙事，它把这个往上贴，它肯定是希望往上贴的。但是现在从火箭回收技术来说，不管是任何人要建这个太空数据中心，还是马斯克自己要建太空数据中心，都会用到最好的火箭。太空数据中心成为规模进行的时候，SpaceX应该不是垄断的可重复发射的唯一供应商了。嗯，你觉得现在还有哪些特别有竞争力的火箭供应商？因为我们现在讨论的这个时间线，我认为是一个十年，这个十年线，2036年，想想，那个时候月球基地都应该有了吧，有很多变化在这十年中会发生，那个时候它不是唯一的发射提供商。大家有研究过中国现在的太空算力跟中国的卫星发射新的进展跟打法吗？现在就比如说我发一个手机上去都可以算太空算力了，对吧，所以更多就是重复使用火箭这件事情上，中国至少有三个不同的公司，什么朱雀，也有国家队都在参与这件事情。前几天发的长征十二，这些东西我觉得都是十年内可以看到的。从这个角度来说，就是技术上没有问题，商业上，这是不是它的价值的一部分？我不知道。嗯，说得很清楚了。Louis也很想问一下你，现在我们在说太空算力中心，基于这个叙事，你觉得有产生哪些新的创业公司吗？你会关注这个赛道吗？我们关注很多航空航天，变新太空的赛道，但是太空数据中心是一个我非常不看好，就是初创公司做的一个赛道。就连SpaceX这样的公司，具备有这样的资源在做这件事情，可能都还不是一个那么容易，并且那么明显的事情。那我不认为其他初创公司在这个领域上面会有长期的优势。我不是说它们全部都会没有商业机会，但是它们没有创投需要的这种倍数。比如？比如说第一个，创立这个名字Starcloud，或者是说Sofia，有他们的新的架构。Starcloud是做什么的？Starcloud是第一个YC公司，然后标榜我要做第一个太空数据中心。但那个时候的数据中心比现在我们在讨论的这个概念更扯，他们是希望直接把地面上的gigawatt级的数据中心，下面做一个可能五公里乘以五公里大的太空站，然后放这些服务器等等等等在上面。那所以他们可能需要一个可能二十公里乘二十公里的这个反射镜，什么one error这种的，就是这种天方夜谭的，我不知道为什么有人听到这个故事以后还会投。他们刚拿了1.7亿美元的融资。这个钱在这个事情上，不可思议，对。所以我不谈，我不谈shit，但我的意思就是说，他们从那个概念以后，我觉得他们新的这个版本，OK是比较make sense的，有回到有点像AI mini这样的一个概念，就分散式的数据中心。它们的整体的效能不可能跟SpaceX有任何的竞争力，因为从卫星，从发射，从任何你没有任何一个东西是你垂直的。你从费用上面你肯定是SpaceX的三倍以上，不管你在你的科技上面有多么大的效能。那它如果只解决其中一个环节呢？对啊，比如说它如果就只卖AI卫星。对，他们还是有一些niche的一些市场，或许呢它后面会被收购，OK，因为它可能跟地面上某一个公司可能这样的达成，但是你说他们要能够做一个venture级，接下来在这边大规模的，跟SpaceX做SpaceY第二个，像我们在地面上一个AWS或者一个Microsoft cloud一个怎么样等等的这些，我不认为现在的，至少在美国，哈，跟在欧洲，我们看到所有公司里面，任何一家公司有具备这个条件。包括Blue Origin。Blue Origin呢大家应该看是应该唯一一个跟SpaceX一样具备同样无限钱，并且有足够多的技术的底跟所有这些东西唯一一个，我觉得在所有火箭里面可能，OK是第二个跑出来的。那Blue Origin的确会跑出来，但你说他们的规模要跟SpaceX catch up，我认为这是完全不是在同一个等级上面的规模，从一个经济角度跟规模角度上。你说这个venture级的是一个什么概念？对于数据中心这个产业所需的一些关键技术上的掌握者，能不能成为你投的一个对象？你说一个地面上的一个data center？举个例子，比如说半导体散热这个实验室，这样子成立的一家公司，它可以给SpaceX卖，可以给任何一家。这是我们放的一个很底层的一个thesis，这种公司有机会，它不是一个one或者一百倍一千倍这样的一个thesis，但它肯定在这个生态里面它有它的空间。虽然呢SpaceX很大一部分会想要自己尝试，但是我们也知道如果SpaceX强项跟SpaceX需要的点，我们是顺着这个去再看一些项目。对，所以半导体散热，我理解这个赛道它可能也都是各种国家实验室或者大学实验室出来的创业团队。对，我觉得这只是众多需要的技术中的一个吧。对，但是呢，我觉得就是我想提醒一点，其实，在卫星这个领域里面呢，有一个在美国独特优势的地方，因为卫星不像火箭一样，卫星的供应链不取决于说一定要美国本土，所以它是可以其实向全世界看，全世界最优质的解决方案在哪里，并且来采纳。我觉得在这一块里面，其实所有的在听的这个观众朋友，其实如果有这一方面的技术还是什么，我觉得现在是一个很绝佳的一个机会。卫星领域。卫星领域，对。对，我们之前的节目其实有讨论很多卫星领域的创业机会啊，如果大家感兴趣的话，我到时候把我们之前讨论的链接放在我们的show notes当中。我觉得关于太空数据中心的这一块呢，我们已经讨论得非常充分了。你刚刚上播客讲到你去Starbase的基地的时候，其实你有讲到那边建了一个火星馆，对吧。火星大使馆。火星大使馆。没有建，就是有一个预留了一个位置，要给火星大使馆。对，然后正好借着这个机会我稍微发散一下，因为最近我们选题会内部其实一直在讨论这个火星派跟月球派。因为最近其实NASA在重启登月计划这个事儿在全球也是讨论得挺火的。NASA的局长Jim的Bridenstine，之前是被认为是马斯克的私人宇航员，然后长期他是被归到火星派的。但是他上任之后就高调地说我要去建月球基地。他把一个从主导去火星的人，现在开始主导一系列的月球计划，然后最近我知道在二级市场上所有跟太空，包括月球探索的股票也是非常的火。Louis，我知道你也经常去NASA，你要不要跟我们讲一下Jim是一个怎样的人，为什么他会转变自己的思想，然后开始重启登月计划。Jim是一个极端高效的人，极端会办事，我想要把事情做成的人。他也是一个比较务实的一个人。他跟马斯克不太一样的地方是，我觉得他是一个比较懂得这个世界的可能有一些比较按班就步这些做法的一个人。我觉得月球计划其实也不surprise。我老实说，月球计划可能跟Bridenstine跟Elon都没有什么关系，我认为主要是川普。我认为呢，川普呢只是希望在他的任期内，美国有一个伟大的太空的里程碑，所以呢，他可以像甘乃迪一样，有这个历史的一刻。甘乃迪是第一个宣布说我们要上月球，登月的一个人。那可能川普说OK好，那我希望成为第一个在月球上面设立一个长期基地还是什么。但是呢，在这个前提之下，月球派跟火星派其实没有两个派系。回归到SpaceX的逻辑上面，月球就是火星的hopper，月球就是火星的杂们，所有你看SpaceX做所有的事情都有一个杂们，都有一个hopper，都有一个Starlink，有一个Starship。OK，那月球就是那个东西，月球除了这以外，没有什么太多长期的这个意义，我认为。哦，我，我是完全相反的观点。OK，可以，这是个可以辩论的话题。是这样子，因为咱们就是说化学火箭时代，对吧，在进入无工质的核动力火箭这个时代之前，化学火箭的时代，火星是一个没有经济价值的目的地，它有很多科学价值，毋庸置疑，对吧。即使星舰的最完美的最疯狂的幻想，飞过去还是得至少一年，都不止，这是一个有无数问题的一个旅程。会者来会本还另说。但是恰恰还就是SpaceX，它如果能像我们说的，把发射成本降到10到20美元这个规模，月球开发非常有利可图。月球开发在至少这一代shareholder的手里，是能看到非常非常丰厚的回报的。有意思，怎么说呢？比如氦3。比如说我们要说核聚变，氦3这个原料是一个在相当长一段时间不可替代的一个非常好的一个原料。在月球上，包括以后要进行深空探索，要在比如说造大规模的太空电站，太空数据中心，哪怕月球可能都是一个比地球好得多的基地。从月球上把东西发上去，要比在地球上的发上去要好太多了。为什么？月球重力井就跟没有似的。月球，因为它小，它从月球表面上升到月球轨道，再进一步去任何别的地方，所需要的燃料远远小于地球的。所以月球是火星的跳板。对，它或者说是一切向外探索的，不管你在做太空中的任何经济的一个跳板。而SpaceX的能力，它解锁了大规模低价进入太空的能力。而一旦这个东西开始，并且大家可以大规模开发太空的时候就会发现，从月球开发太空还是会比地球便宜很多倍。SpaceX再便宜，从月球走还是会比地球走再便宜很多倍。那于是呢，月球将会是进行所有任何太空探索，不一定是火星。说实话，我觉得移居到火星这件事儿，相对来说，数字化生命可能是100年内吧，更可以期待的一个事情。但是如果要进行任何太空探索，尤其是现在自动化呀，自动制造呀这些东西慢慢的进展，就是在月亮上真的可以造很多东西的时候，那从月亮发出去的东西就要简单太多了。有一种说法是，如果地球再大上两倍，地球就会重到任何发射都无法进行。就是地球恰到好处的小，才能让星际航行有可能。但月亮真的非常非常轻。如果你们看那个登月的时候，那个火箭把人从地球上发上去的那个土星五号三千吨，从月球表面，去月球轨道的那个东西就是一个感觉就是垃圾桶大小的东西把人发上去，就真的是他们说什么月面三蹦子。所以月球是有大量的经济利益在这个时代可以被开发的，或者说我们接下来的时代可以被开发的。那我觉得这更理想。其实两个点啦，你说月球接下来NASA怎么想这一切，或者SpaceX怎么想这一切，对不对？我觉得像您刚刚讲的这一点很重要。现在SpaceX解决第一步，就是我们怎么脱离地球。但脱离地球以后，我们怎么有效率地穿梭在太阳系其他的这个星球，这一块在发动机上面的科技，OK，是需要再去开发的。所以这一块需要时间，那这个也是NASA接下来的一个重点之一。这个问题不外乎这两个问题：第一，我们怎么样减短穿梭的这个时间，就发动机的技术；第二，最难的东西不是说能不能去火星，今天最难的东西是人能不能去火星，因为人能不能存活下来。所以一切的问题都还是回归在人。所以月球就是一个更好的一个测试的地方，OK，让你所有的技术能够在太空的环境里面，那离地球更近，可以让你这样迭代的一个空间。所以它不只是一个政治问题。我非常同意你说的，就是这个点是从政治出发的，但是我觉得它有很大很大的价值。对，对，那这为什么就是马斯克后来也是fine，他也是这样buy-in。SpaceX本来认为说，OK，反正做这件事情呢，没有一个人会跟我们在一起的。那后来突然发现啊，居然有人还要付钱给这个月球，那why not，你知道吗，那我们就干脆全部就好好地善用这个资源，那加速我们这开发。但是我觉得长期来讲，SpaceX的这个目标不可能是只停留在月球上面，OK，还是一样原封不动。所以我才说这两个东西其实没有什么太大的分歧，它其实在同一条线上。对，大家现在是不是也在抢夺很多的月球资源？比如说我看见SpaceX它是打算在2027年3月份放一个登月的着陆器，贝佐斯也在竞争这一块的市场。因为我理解这个其实是NASA的订单嘛，就是它其实也是这两个火箭发射公司的商业收入。同时我看马斯克在IPO前，他还在主推太空数据中心加上月球的聚居地。我认为在S1里面，我觉得他刻意地把太空这个东西写得极端的渺小，在整个数字上面。OK，因为我不认为大家会理解太空的潜力。现在太空有太多的未知，就像我们现在在聊太空数据中心一样，我认为在整个的S1会是一个使命题。S1是什么意思？就是招股说明书。哦，是这样子。对，所以我认为为什么太空写得不到这个不到one trillion的这个市值，但是SpaceX里面的人都有个信仰：太空里面的经济是远远是地球上的经济的好几倍大，就整个加起来。但是呢，这个题材跟任何人

The request was rejected because it was considered high risk
