00:00
（背景音：键盘声）
00:01
（背景音：机械键盘声）
00:03
蒙太一下，在美国做的最好的中餐和茶饮，都是哪些品牌？
00:07
答案可能会有一点点出乎意料。美国主流人群最爱的中餐厅，是一度退出中国华北市场的鼎泰丰。
00:14
它在美国的店均年营业额高达2740万美元，不但位列美国所有连锁餐厅之首，业绩还比第二名高出了整整一倍。
00:22
而在美国门店数量名列前茅的奶茶品牌，则是贡茶。尽管它在中国内地早已销声匿迹，但它已经连续五年被评选为美国特许经营500强里，茶饮品品类的第一名，还进入了很多非华人的聚集区。
00:34
大家好，我是硅谷101的特约研究员麻花。今天我们要讨论的，就是餐食茶饮闯美国的好生意与坏生意。
00:41
由于中国内地餐饮行业竞争的激烈程度，很多品牌都会把出海，作为他们的第二增长曲线。
00:46
这里面最方便的呢，就是去东南亚，因为两边的生活方式和饮食结构非常相似，供应链也更好触达。
00:51
但好办事意味着，出海东南亚很快也变成了一个低门槛、高竞争的生意，于是又有企业把目光转向了美国。
00:59
2023年，喜茶在纽约开出了它在美国的第一家门店。到了2025年，霸王茶姬、瑞幸、蜜雪冰城也陆续在美国开店。但进入社会文化和饮食习惯截然不同的美国，困难程度显然是指数级提升。
01:12
这里面有更高昂的经营成本，有当地约定俗成的商业规则，更有必须去理解、去尊重的当地人的饮食需求。
01:18
在这期节目里，我们邀请到了吃货小分队的三位嘉宾，Amy、Cosmo和Henry。他们的公司帮助过很多中国品牌落地美国，也见证了很多其他国家的餐饮品牌，是如何在美国市场一点一点打下江山的。
01:29
关于餐饮闯北美的好生意，我们聊到了一些人们日常视线外的，也是启动出海更早，经历了时间考验的案例，比如鼎泰丰和贡茶。至于如何避免把出海美国做成一门坏生意，嘉宾们的忠告是：不要自嗨。
01:42
话不多说，就让我们一起来听一听这一期的节目吧。
01:46
（过渡音效）
01:48
Hello，欢迎三位来到硅谷101。你们先介绍一下你们自己吧。
01:52
大家好，我是Amy，是北美吃货传媒的创始人。我们是一家专注中餐出海，北美餐饮孵化落地投资的公司。
01:59
我是Cosmo，是Amy的合伙人。我们自己有自己的餐厅，然后我们有一个non-profit，就是在帮助更多在美国的亚洲餐饮人进入到主流。
02:07
大家好，我是Henry。我来自Amy和Cosmo的核心团队。
02:11
嗯。因为我们这期播客的主题是餐食茶饮闯北美的好生意与坏生意。我在筹备这个选题的时候，有一点点让我意外的是，我查到的资料说，鼎泰丰它其实才是中餐在北美的单店的销冠，而且它都不是说只是中餐在北美的销冠，它是整个北美连锁餐厅的单店的销冠。它一年的单店的营收是2740万美元，比榜单里面的第二名一家Fine Dining的牛排馆，是高出了两倍的每年的业绩销售。
02:41
所以Amy，为什么鼎泰丰能够有这样的一个成绩？它在出海北美的这个时间里，它都做对了什么？
02:48
首先，鼎泰丰在美国其实只有20多年的历史。它是2000年在洛杉矶的Arcadia开了第一家店。它是1958年，最开始是卖油的。后面这个商业模式就不OK了嘛，因为榨油它是变工业化，所以它后来就转型开始去做小笼包，然后是从1970年代开始去做的。
03:04
它首先是一个山西人，叫杨秉义。鼎泰丰到现在其实已经是三代的人在做鼎泰丰了。那杨秉义这个人40年代从大陆到台湾之后，在70年代刚开始做小笼包的时候，其实也是无人问津的。因为当时在台湾，没有人知道小笼包是个什么样的东西。然后一直做了十年左右，大概到70年代末吧，纸媒开始去报道了。慢慢慢慢这家店就开始排队了。
03:25
一直到有一个关键性事件是在1993年，它是被《纽约时报》评选为了世界十大餐厅。
03:31
第二个就是说在1990年代，它被一个日本零售百货的一个大财团看中了。在1996年进入了日本市场。这个日本百货集团叫高岛屋。然后那个时候90年代其实是日本经济下行的时候，然后也是这些日本的百货业开始寻求新的出路，他们才刚刚开始希望用餐饮去引流。
03:49
它其实现在在美国也就20家店。它的销量是从客单价、翻台率，还有营业额。它在讲翻台的时候，因为你去看第二名的牛排馆，美国人去吃牛排，它一般一小时肯定是吃不完的，它肯定是要坐下来先喝酒。美国这种这么高营业额的、偏正餐的休闲餐饮，它的翻台率是很低的。
04:10
但是鼎泰丰它能够做到这么高的翻台率，其实是有在日本去做标准化的legacy留下来的。它每一个小笼包都要坚持是18个褶子，出餐的流程，包括它的服务，还有出品的稳定性。我们现在去美国看到的这些鼎泰丰的店面，你进去以后就可以看到一个明档厨房。
04:26
这个也是在日本留下来的legacy，就是让客人能够看到它包小笼包的过程。所以它去日本的这个国际化的第一步，是我当时想到的它的历史长河里面，是起到一个非常关键性的一个作用的。
04:37
2000年，它在洛杉矶才开了第一家店，是在Arcadia这个地方。如果来过洛杉矶的人都知道，它其实是偏华人社区的。到2013年，它其实才开了4家店。
04:49
所以它在最开始在美国的扩张其实是非常非常慢的。非常有趣的事情是，在2016年的时候，它就直接进驻了Arcadia最好的那个Mall。它之后整个的选址逻辑全部改掉了，它不再去华人的社区里面开社区店了，它就是紧靠着这些非常有人流量、带有品牌势能的这些shopping mall去开店。
05:09
再有一个跃升，就是2024年的纽约的旗舰店。首先他们把店扩得极大，大概是2000多平米，有450个座位，在曼哈顿的一个非常核心的区域。大店的这个模式就得到了一个非常成功的验证。
05:22
我自己去看这个50多年历史里面，首先它非常坚持自己的品质。它一开始在任何一个新的市场都不是马上就受欢迎的，它都是先把自己的单品去做好。同时它又是慢慢的积累当地的口碑。它2000年到2013年开了4家店之后，它是在2016年左右稍微加快了点节奏，一年可能多开了有两三家店。
05:44
但是它到目前为止，它整个美国也就是21家店。大部分其实还是在美西，华盛顿州大概有4家，俄勒冈州大概是3家或者4家，然后剩下的可能有七八家都是在加州。
05:56
它亚利桑那店刚开，只接受预订，对，它两周的预约应该全部爆满，从早上11点到晚上应该是一个空位都没有。
06:04
这么夸张吗？
06:05
对对对。它当时在纽约也是这样。
06:07
哎，鼎泰丰在美国的翻台率能有多少呀？
06:10
鼎泰丰，据了解它最高的一个翻台记录是一天可以翻19个台。
06:14
哇！这么快，我觉得什么翻台率到10就已经很夸张了，翻19个台这简直就是天文数字了。
06:20
它是有一个溢出效应的。如果当地它并没有开到那么多家的情况下，它有一个非常非常强的品牌势能。那就是所有的客人，然后尤其是像纽约的话，它在时代广场那个地方，它除了当地的各个族裔的人群，它还有各个地方的游客，全部涌入到这个地方。
06:34
嗯。我刚刚听你讲，就是它从2000年进美国到2013年只开了4家店，看得出来它们在前期还是非常克制的。因为我查到一个资料，它们家族的第三代说，幸好它们是一个家族企业，幸好它们没有上市，否则它们可能会被要求什么一年开几十家店，那它们可能就失去了让大家很向往的感觉了。
06:54
没错，我觉得除了鼎泰丰它自身的决策做对了之外，它肯定也是选对了品类的。小笼包的这个品类在美国现在认知的普及率是非常非常高的。如果说鼎泰丰它做了一个东西，松鼠桂鱼好了，我不觉得它可以那么火，因为美国人不会吃鱼的骨头。
07:11
但是小笼包这个东西，你可以理解是dumpling的变种，饺子这个东西美国人是接受的。但是小笼包就是有它非常独特的口味和用餐体验，就是你咬一口它是有爆汁的过程的。美国有一种流行巧克力蛋糕叫lava cake，就是你咬一口里面的那个巧克力是爆浆的。美国人他对这个东西就是有一种，哎，好像又陌生又熟悉的感觉，但是它是可以接受的。
07:34
OK。你刚提到那个lava cake，然后我就想到我在网上看到说，现在鼎泰丰在美国被疯狂在洋抖上被人推的是一个，叫巧克力馅小笼包蘸海盐芝士。是这样吗？这是它们的那个魔改是吗？确实很受欢迎吗？
07:48
是的。它的巧克力，还有像现在乌梅，相当于紫薯，在美国现在也很受欢迎。像这种甜品类的，放在一个比较熟悉的这种形态里面，美国人也是非常容易接受。
07:59
然后你去看鼎泰丰的菜单，它是非常非常聪明的。首先小笼包肯定是它的主要的单品。其他的东西，它的size都不会很大。好像我吃一笼小笼包，我也不像是那种非常形式化的正餐。甚至它像那种黄瓜沙拉呀，红油抄手啦，都是小小份的。美国人就可以点一大桌，各种各样都来一点。而且它可以吃得很快。下午3点也可以去吃，不像说我要去一个精心打扮的牛排馆，或者说pasta意大利面，就都是那种正餐的标签。所以它可以不断地有客流量进来。
08:35
嗯。所以我总结一下，鼎泰丰在北美的一个成功，第一就是它的品类是一个高度契合当地主流人群的饮食习惯的品类；其实它很早就开始，靠去出海日本做了标准化；第三就是它在出海北美的前期，是非常注重它的品质的打磨和单店经营的效益的；第四就是它在口味上确实做了很多本地化的尝试。大概是这样吧？
08:59
对对对对对。
09:00
其实除了鼎泰丰，它是餐饮里面的单店销冠，然后但我想知道北美开店最多的奶茶店的时候，我查到的资料并不是什么喜茶或者蜜雪冰城或者其他的现在在国内很火的茶饮。居然是功夫茶和贡茶。功夫茶它是一个由四个台湾人在美国从零到一创立的品牌，但是贡茶可能是上一代的上一代在中国才有的一个茶饮，就现在在国内应该已经销声匿迹了。
09:27
我发现它去了很多非华裔的聚集区域，而且它已经开了300多家店，还被一个杂志，应该是企业家Entrepreneur杂志，评成了特许经营500强榜单里面的茶饮类的第一名。我就很好奇，这个贡茶它是怎么做到在国内完全销声匿迹，然后在美国就这么这么火，然后去了那么多很少有华人能够去到的地方？
09:49
我觉得它是和鼎泰丰是有一些类似的。这一块不得不提到日本韩国的国际化的程度和意义，我觉得是先于咱们中国的品牌的。贡茶它最开始在台湾成立之后，它去了韩国完成了它的第一步的国际化。在这个过程里面，它是有非常强的资本加持的。
10:07
时间线首先贡茶它是2006年成立。它在2012年呢，进入了韩国市场。它是被一个家庭主妇引入的。这个家庭主妇叫Kim Yu-Jin，金汝真。这个女士呢，她是在新加坡喝到了贡茶，然后她发现哇，这个东西很甜美，又有成瘾性，然后又非常能够标准化，它的利润率很高。所以她就拿下了贡茶的韩国代理权。
10:27
她的先生恰恰好是一个金融的操盘手，她的先生叫做Martin Barry。所以金汝真女士和她先生这对couple呢，他们成立了一个公司叫UCK Partners。这个公司相当于先把贡茶在韩国做了第一道的国际化动作。其实韩国对于品牌的美学，代表了亚洲的一个高度的，我认为。
10:46
所以它在引入到韩国，包括他们整体品牌的呈现也好，美感也好，金汝真女士都做了整体的升级。又加上了很多一些韩国明星的包装和营销上的支持之后，在韩国她先把这个市场打开。
10:58
做了两年以后，她就直接找到了一个PE公司，叫Unison Capital。金汝真和她先生在2012年进入韩国市场，过了两年之后，她把UCK Partner这个公司70%的股份卖给了Unison Capital。然后Unison Capital它是一个日本的PE。
11:13
但是它的韩国分公司是一个非常强的消费领域的操盘手，它又帮它做了进一步的国际化。有了资本的加持之后的话，其实就是快速扩店。它也是从2014年开始进入到了美国市场。
11:24
进入到美国市场其实它整个的扩张策略就完完全全是利用美国的连锁加盟的经营体系，把它加速了门店扩张。它现在差不多有近300家门店嘛，在美国。
11:34
它在2014年进入美国市场之后，2019年它又找到了一个大腿。它找到了一个叫做TA Associates的私募基金。当时是以2.88亿美元，大概3500亿韩元收购了贡茶。
11:46
它这个私募基金总部是位于波士顿的，它是一个历史非常悠久，规模非常大的私募股权投资机构。它收购之后，首先进一步的做了门店的扩张，再就是它把总部移到了英国伦敦。它本身就希望能够把贡茶对标星巴克，茶饮的全球连锁的目标去运作贡茶的。
11:59
所以贡茶跟鼎泰丰其实是一个两端，但是它聪明的点是在于，它虽然看起来是高举高打的，但是它……
12:07
（音频结束）

也非常的结合到本土化的，首先它并没有花太多直营的投入，而是找到了当地非常强的不同的加盟商合作，然后快速扩张。
大概就是在几天前，他们计划是以20亿美金的价格打包整个贡茶，他们在寻求买家。
贡茶能够那么快的进入市场，快速扩张，首先它非常的利用好资本的优势，再加上茶饮品类本身还是比较好复制，能够有规模化效应的品类。
这个市场的现在仍然在不断的增长，美国这边房东是非常强势的，所以选址资源是非常稀缺的。
那贡茶它就像功夫茶一样，他们就是做的早，他可以早点把点位给占据住，这个先发优势还是很难忽略的。
房东对于点位有什么强势的要求吗？
首先，在美国餐饮市场里面，好的位置其实并没有国内那么多，因为美国餐饮的密度不如国内。
当我们选址的时候，你会有两种选择，第一种选择是它可能之前都没有做过餐饮，你要从零到一的把它变成一家餐厅或者变成一家奶茶店，那就要经过非常复杂的政府的审批和层层的批准吧。
所以我们在选址的时候，我们非常希望找它本身就是一家餐厅，我如果早点把这个点位拿到的话，我甚至不惜去花一个更大的成本，我把这个店买下来，那我买的是什么呢？就是买的这个时间。
像贡茶它进入到美国市场，可能就变成第一波把原先可能是做了咖啡的，比如说星巴克，或者是做了果汁的，像第一批倒掉的店，它把它拿下来了，改装成了奶茶店。
当它占据了这些奶茶店，然后在当地又形成了它一定的知名度之后，它可以做很久的生意，这个就是跟美国的消费周期相关了，在中国，你可能一个房租，你都是两三年就要到期了，你在美国的房租的租约，你是可以长达十年甚至十五年的。
因为在美国相对来讲，你可能开店你要花很长的投资，但是你开完店之后，它可以开三十年都可以不换这个店。
所以现在就变成说要找好的点位就是要等。
比如说在湾区，现在一家好的奶茶店，可能它的盘店费用就是顶手费都可以到一百万。
当然这个有点夸张哈，那就是它的供求关系是极度不平衡的。
再加上美国大家对于餐厅的消费习惯和商业环境来说，你也可以说它是有比较强的一种保护主义，比如说我们再去跟一些shopping mall去谈的时候，它如果星巴克一直开着，它星巴克的排他协议里面可以排除其他的茶饮店进入到这个购物中心。
OK，我能理解贡茶它在2014年进美国，而且又是在当时已经被一个capital给投资了的情况下，它是有足够的钱去更早的拿下这些点位，然后能够在未来长期赚更多的钱，而且还说不定还能够让同行不能够在他周围去开店是这个意思吧。
没错。
那后来者新的一个茶饮品牌或者餐饮品牌，我就想去美国开始我的业务，我要该怎么在这种严格的区域保护或者竞业协议里面去找更多的空间呢？
我觉得先从二代店开始，就是它可能倒闭它正在卖，原本就是个奶茶店，但是有一些城市，比如说像我在的洛杉矶的尔湾，就是你要退出的话，房东也不同意，他还要重新审核。
但是有一些比较容易的城市，我觉得可以先开始。
啊就是去接手别人开不下去的店。
对。
是的，就是它本身跟你的品类也很像，好处是你，一你获得了它原来的那个人群，同时你在做一些更好的你，你的菜单做得更漂亮，你的营销，你的所有的东西，又吸引了新的客户，那你就是在这个上面增加了基础的客群，然后再增加了新的客群。
但它会不会它已经是二代店了就说明它选择位置或者说这个品类对周围的人群没什么吸引力。
哦，那当然也有可能，它有可能是老化也有可能是什么，那这个就是要综合去判断。
美国有很多这种店就是它原本很好，但是它是老一代的人做的，二代也不想接手，他可能是一个高薪，他可能是个律师，人家也不想去做一个餐饮的行业，那这个时候就是一个比较好去接手的天时地利人和吧。
但我有一个疑惑啊，就是它现在已经开了那么多家店啦，快接近三百家店，中国内地的消费者看来贡茶的口味已经是上一代的口味了比较落后的，因为它是那种什么植脂末冲泡的，然后又加了大颗的珍珠，跟我们现在鲜奶加很新鲜的小料是不一样的，我不知道这主流人群他能够吃得出这种新一代的茶饮和贡茶这种上一代的茶饮的区别吗还是说他们觉得哦我还是更喜欢吃更甜的贡茶。
我觉得你这个问题特别好哈，其实美国的主流人群他也非常细分，这几年像国内过来的茶饮品牌，其实你要说喝不喝得出来，有相当一部分人他是喝得出来的，但是大部分的美国消费者，他其实就喜欢，他甚至习惯上一代茶饮的味道，供给侧还没有多到改变需求侧口味的升级。
举一个很有意思的例子就是快可立，这个可能是比贡茶更早的一个品牌，它最近在湾区开了一家新店，就还有人排队，它就是用了非常传统的植脂末和茶的冲泡技术，单讲口味的话，肯定不是我们现在华人喜欢的口味。
所以美国市场大家口味的变化是比较慢的。
对，就跟我们吃牛排是一样的，美国人也没有铁板牛排这个事，中国人我们第一次吃牛排就是铁板牛排加什么玉米啥的那个。
豪客来。
对，我觉得我们还是在用我们自己的认知去想这个事，那我们觉得真奶真果，我们就觉得特别厉害，但是在美国牛奶真水果这东西本来就不贵，它本身就不是一个让你觉得我很有价值感的东西，所以本质上还有一些文化差异。
嗯，几位觉得主流人群占到一个出海的品牌客群的多少，算是出海的品牌已经进入了主流人群了？
这个问题回答会比较的主观，肯定也是基于不同的地方，如果说在一个华人集中度非常高的地方，讲英文的消费者有百分之五十，甚至百分之四十，我觉得都已经是一个很了不起的一个进入到主流市场的数据。
但是如果说它在本身就是一个很白的社区，它可能还有百分之四十左右还是华人的话，就说明它并没有打入到当地市场，它还是靠很多奔着家乡味道它来这边打卡。
那所以出海的品牌还是要想清楚到底自己是想做谁的生意，再去贯彻到自己的选址逻辑里面。
因为我们刚刚谈到一些口味的本地化，比如说小笼包它做了一些魔改什么紫薯味的呀，巧克力馅的，还有蘸芝士，包括刚刚讲到的传统的台式珍奶，它其实还是适应了当地的很多白人的口味的，我就在想中餐或者茶饮它要想在北美立足，它卖的到底是场景体验文化还是说口味。
肯定不是口味，口味它就是一个很主观，它如果能够在美国落脚，它肯定不管说是体验也好还是场景也好是满足了当地消费者的一些需求的，茶饮现在在美国的确是一个增长越来越快的一类目，对于美国的Gen Z就是2000年以后出生的新一代的这些消费人群，对于他们而言，他们吸收信息就是会从像TikTok这些社交媒体去了解，OK，这些新一代的茶饮，包括五颜六色的，有不同的flavor，看起来非常fancy的这种茶饮，到底是怎么样火爆和出圈，那他们比如说买一杯抹茶甚至喜茶，他们都会觉得这是一种身份认同，对于他而言也是一种很新很新的体验，所以场景体验文化其实是会比较代表为什么现在亚洲餐饮在美国整体是一个上升的趋势。
所以如果要去找更适配欧美主流人群的餐饮品类，不管它是为了身份认同也好，为了更尝鲜的体验或者说文化上面的交流也好，哪些品类是更适合的，我们刚刚聊到了小笼包，茶饮这两个是很适合的，还有其他的品类吗。
像日本的拉面，韩国的烤肉，越南的河粉。
麻辣烫算是一个很好的去北美开店的品类吗。
我觉得只能做中国人和亚裔。
啊，为什么。
我们就看海底捞就好了，其实差不多嘛，它是一个比火锅更轻的一个东西，美国人他们的蔬菜所有的这些东西他没有烫的概念，他是不知道怎么去吃的，在我看来这个教育成本就很高，你知道我参加我儿子的同学聚会，西兰花我们是生吃的。
所以我能理解对于一碗煮熟的各种食材是老外比较难接受的一个品类。
他今天他都不知道要怎么做，因为大家所有人都觉得麻辣烫可以对标Chipotle，Chipotle他拿给你以后我马上我就可以吃，这些东西它是一些生的，我不知道我要怎么吃。
Chipotle是美国这边非常有名的一个墨西哥卷饼的连锁快餐公司，美国人的消费习惯，其实真的是和我们的差别是非常非常大的，对于麻辣烫这个品类来说的话，其实这个例子我们也要感谢日本拉面，因为我们上次去吃麻辣烫的时候，看到一些比如说亚裔啊或者是有一些黑人白人，他们就是把它当拉面吃，因为他认得出来那个拉面，可能一些肉啊菜番茄啦或者是什么玉米啊他认得出来，他可以知道他这个东西要这么吃，但是你说他如果看到什么毛肚，卤猪蹄，他肯定是碰都不敢碰的。
就是刚刚你讲的是口味还是场景感，它一定是场景感，我们还是以美国的快餐进到中国，在美国麦当劳也好肯德基也好，甚至Pizza Hut叫必胜客都是快餐，就是美国人的每一天，你到了中国，他们都是堂吃啊，我们那个时候是高消费是属于客单价都很高都是属于洋快餐那个叫做我们过生日才能去吃。
一样的呀你中国人的每一天你放到美国来，它也不可能马上成为美国人的每一天的，它就是一个猎奇的一个场景感我对于你文化我想要知道是一个什么东西它一定是个这种。
明白，我最近看到一个新闻就说费大厨他也要去美国开店，但是他把他在美国的招牌菜把他在国内最主打的辣椒炒肉换成了西兰花炒牛肉，然后我就不知道按照咱们刚刚谈的这个本地化的理论，他把招牌菜换了这个事到底是对还是错。
换成西兰花炒肉肯定是好过于辣椒炒肉的，因为辣椒炒肉这个口味对于美国市场也是比较陌生的，而且很多人是吃不了辣的，西兰花炒肉本身就是broccoli加beef这两个东西在美国，大家的接受度是摆在那儿的，但这个对于它的商业决策上面是不是一个对的选择呢，我觉得只能是看他开店之后，其实在美国开店很多时候大家不是靠着一个单品的策略去做的，但是一道中餐的炒菜有如此的好吃让我必须要不远万里要吃他家的西兰花炒肉，这样子地位的炒菜类我们在美国还没有见到，鼓励为主啊，我觉得这个思路方向还是一个非常愿意去融入美国本地市场的一些动作，如果真的成功的话，它肯定是其他地方都做到位了。
这里有一个很重要的动作叫做换，换的意思就是把A换成了B，但是有没有可能我们再去做菜单设计的时候我们把A和B都保留呢，每一个品牌不管它在哪个国家诞生，它一定有最核心的品牌的标签和一些品牌的辨识度的一些产品，那我们是要把这个产品换掉呢，还是为了本地的市场为这个产品去增设一些本地化的表达呢，我觉得这是两个截然不同的思考，如果我只是换掉那就意味着我可能会要把我原本的记忆点我去完全丢掉，那这个是我个人会不赞成的，因为这是没有辨识度的，就好像如果鼎泰丰把他的小笼包里面的猪肉馅全部都变成美国人爱的一些馅料，它不去尝试保留猪肉亚洲的一些风味，那我觉得鼎泰丰也不会是鼎泰丰，那Jollibee也只会变成一个菲律宾版本的肯德基而不是Jollibee，但同时不管是鼎泰丰还是Jollibee，他们也依然为了美国或者北美的本地市场是做过各种各样的菜单SKU类型上的调整的，所以A换B还是A和B一起保留，从自己的基础客群基础认知基础品牌出发，不断的通过SKU的本地化更新本地化迭代去把这个消费者的带宽不断的变宽，我觉得这可能是一个值得思考的方向。
我特别同意Henry说的，因为我没有看过他完整的菜单，如果他要把辣椒炒肉拿掉，只保留西兰花炒牛，他就失去他自己作为费大厨的品牌的记忆点，对于我是中国人，如果Henry你作为一个湖南人，你看到没有这个菜你还会去吃吗。
对，我显然不会嘛，因为我是他的基础客群，但是我发现基础客群所希望看到的基础菜品核心菜品没了嘛。
对，你就会很失望，我们是对他最忠诚的那层人，如果他没有给我们这种所谓的家乡记忆点的感觉，我觉得他就大概率放弃了这群人，而且UCSD它有一个加州大学的圣地亚哥的分校，它中国的留学生起码也是在大概三千八到五千二之间，还有本地的一些中国人，就本身的基础客群其实也是够的，圣地亚哥也是一个旅游胜地，我们附近的住在洛杉矶的人或者是去哪也都会去吃，如果我看到费大厨在那里开了，它其实1:1的搬过来，然后再加上一些味型上的调整，增加西兰花炒牛让主流的人能够吃到，他们也熟悉的菜品甚至一些宫保鸡丁，陈皮鸡这种，那让老外他们也能点到他们的菜，我也能吃到，那我觉得是更友好的。
嗯嗯嗯，HACCP之前发给我一个报告叫2024年北美餐饮行业与消费白皮书，里面我看到日餐和韩餐在2024年的增长率是仅次于奶茶的，比如说韩国炸鸡呀烤肉和泡菜，其实在中西部都是很风靡的，美国的第一家寿司店其实开店的历史只有五十年，但是五十年以来他已经开遍了美国东西海岸，我也去听了Henry之前和Amy有做过一个直播的分享就提到说文化输出这个事情其实对于韩餐和日餐在出海方面是有功不可没的辅助效应的，所以我就想问问Henry你也是专门做marketing这方面的，你觉得。

文化输出辅助韩餐或者日餐的出海有哪些做的特别好的案例？

好，这个问题特别好。首先一个就是韩国这边的CJ集团，CJ集团下面有一个很著名的一个面点品牌叫Bibigo，中文叫必品阁。他们其实就一直在深度的和韩国的文化产品去做绑定。比如说他们每年都去赞助一个叫做KCON的一个演唱会，在美国乃至其他地方巡回的一个韩流的一个演唱会。用这帮音乐文化产品的粉丝去转换变成他们自己的粉丝。跟他们类似的韩国食品方面的快消品品牌，比如说辛拉面。辛拉面最近一直在矢志不渝的邀请韩国文化产品的一些代表艺人，不断的去做他们的代言人或者是跟他们去做各种各样的软性植入或者是去做很多的联名合作等等。那本质上也都是希望趁着韩国文化最近这些年一直在强势输出的势头，去把自己的产品做到新的一个圈层。辛拉面最近呢在跟网飞出的一个动画片在做限定款合作。叫K-Pop Demon Hunters就是K-Pop猎魔人的这样一部动画片在北美大火，然后让Amy这样的不到四岁的女儿都能在幼儿园讨论。那辛拉面第一时间就嗅到了风头，然后就跟他们去做了限定包装。那你可以想象你的女儿指着一个K-Pop猎魔人的包装说妈妈我要吃这个拉面，对吧，你很难拒绝她的。所以我觉得韩国这两个例子都是很好的不断的抓住他们自己的文化上面的一些潮流，去做自己的产品做附加，去做合作，去做无孔不入的植入。那日本就更不用说了，其实日本在这个方面走得比韩国要更早一些的。你刚刚其实提到了第一家寿司店是五十年前吗？那在这五十年过程中间，日本影响最深远的文化产品毫无疑问就是动漫。几乎所有的主要动漫，只要是背景设定的跟日本相关的，那一定都有拉面。包括像一些电视番剧像深夜食堂。这些都是潜移默化的去描述了日本产品的本身。随后日本的很多企业在去推广自己的品牌，不管这个品牌是一个拉面品牌，还是深夜食堂中的某一种定食品牌或者是一个什么样的消费场景，他们总会非常聪明的有意无意的去把自己的场景，不管是所谓的店内的一些硬装场景，或者是一些品牌的视觉表达，或者是这个品牌的社交场景，都往这个文化产品中所描述的场景去贴。那这个就很像刚刚Cosmo所说的，对于多族裔的消费者来说，其实你未必能成为我的每一点。但是当我想到那个场景的时候，我会发现这家拉面店或者这家寿司店符合我对这个文化产品消费的一个场景。那我就进去吃一下。我感觉我吃一口拉面，我也是火影忍者里面的忍者了，对吧。所以这种潜移默化的影响其实是非常大的。

嗯嗯嗯。就我们刚刚提到了必品阁，我是在做功课的时候发现，2024年的时候必品阁已经占到了北美速冻饺子市占率的42%。我不知道这个数据是不是真的啊，但是我自己在美国的朋友是告诉我，他说必品阁确实进了很多美国的不管是中超还是美超还是其他超。我就很大闷，因为中国也是一个饺子大户，我们也在自己的文化作品里面去强调过年过节都要包饺子，我们也有自己的国民品牌比如说三全啊、湾仔码头啊这些。就为什么在美国超市里面卖的最普遍的饺子会是必品阁？

嗯，这个问题我们可能就不聊那么文化了，我们得聊聊商业。资本总会在关键的时候突然插进来一脚，让一个品牌实现腾飞。那必品阁其实也是这样，他们在拓宽北美的渠道中间很重要的一点就是在2019年花费了将近20亿美元，直接把美国本土的一家冷冻食品巨头给收购了。就直接把像美国这边比较主流的商超沃尔玛呀一些超市的渠道都全部都打通了。渠道几乎就是生命线。只有有了渠道，你才能谈得上我在渠道的基础上我去做品宣做营销砸广告。那所以并不是美国人他一定就突然爱吃韩国的饺子或者突然爱吃必品阁的饺子，而是说当他们的日常消费场景里面出现了饺子这样一个冷冻的产品而他们又时不时想买的时候，必品阁成为了他们手上能拿到的那一包东西。这就是渠道的能量。

我自己也买必品阁，我发现它的同一款饺子，它是可以煎、可以煮、可以烤。所以我不知道是不是它这种饺子的形式也更适合主流人群的饮食习惯一些。

啊，你这个说的也特别好，这个我觉得是一个品牌对于自己产品打磨精细度的一个能力，包括它对市场的重视程度。这个我们之前跟一个做冷冻食品的一个朋友聊过，那他当时就提到说，哎呀，我接触了好多国内的厂商啊，他们要来北美做冷冻食品。结果他们首先有一点就没搞清楚，就是这边人不太爱用水煮饺子呀。

真是真的吗？他们真的不太爱用水煮饺子。

是的，这是一个要有教育成本的事情。

他不知道要怎么煮呀，基本上就是要不就微波炉，要不就烤箱。

哦，明白。然后我看那个白皮书里面还有一个点也是很有意思的，2024年的时候泰国的餐厅占到了美国亚洲餐厅总数的11%，是继中国菜和日本菜之后在当地的第三大常见的亚洲菜系。同时呢泰国裔只占到亚裔美国人的2%。你觉得为什么泰餐它能够在美国出海增长的那么快？

这个问题也很好，因为在泰餐的市场领域里面其实泰国政府起到了非常非常大的一个作用的，相当于他们在做美食外交。他们是希望通过美食的方式来帮助泰国整个国家去做国家形象的一个打造。那于是在21世纪第一个五年之内他们推出这个计划之后，他们是真的花真金白银，比如说去培训厨师，对厨师去做英语教育，不断的在各个地方当地已有的泰国餐厅去做一些活动，那这些活动背后很可能都是大使馆或者是政府相关的部门去做支持的，包括有一些新餐厅甚至他们还可以去申请泰国政府的一些资助。那这些支持未必完全都是真金白银的支持，很可能是在一些政府关系间的一些疏通，比如说在选址上的一些当地的落地的规矩上的一些疏通，国家力量是有在背后去推波助澜的。

另外一点就是东南亚对于美国人来说它是一个非常便宜的旅游胜地。他们能够去那平均可能长达12到15天啊，所以他对那个本身那些味型相对是比较熟悉的。

是的，并且泰国菜在北美的菜品里面也都有本土化改造的痕迹。其实泰国的地方菜系也是非常多的。但是它到了海外之后，对于味型的糅合度的调整，对于菜品的一些叫法或者是呈现方式的一些统一，都是有做过的。在北美完全忠实于东南亚口味的餐厅有没有？当然是有的。但是这样的餐厅它实际上不能代表最主要的泰餐餐厅的主力军。

嗯嗯。那两位觉得中式的餐饮和茶饮在和文化输出配合方面还欠了哪些火候？

我认为有这么几点，首先中餐出海确实比较难配套上中国文化的一些输出。我们目前在文化产品上的输出还不是特别的强，尤其是跟日本和韩国比。当我们作为一个营销团队，我们想要为中餐搭乘一些中华文化产品的好风的时候，我找不到这股好风。

我理解现在中国最强的这个文化产品要么就是古偶，要么就是霸总短剧。但是古偶里面的一些吃的都没有办法复制到现代，更别说去海外。霸总全部在吃红酒和牛排，也不是吃自己的菜，是不是这样它就没有办法去适配了？

对，就很难适配。我做中餐的很多典型菜式的时候，我其实很难有对应的中国文化的，而且是不曲高和寡的，是大众流行文化产品可以让我去做营销。所以我没有好风凭借力，所以我有的时候很难上青云。第二点的话就是有的时候我们太执着于我们对于自我文化或者是地域文化的一些表达，我们忘记了其实北美的消费者他有自己的饮食习惯，他有自己的饮食记忆，并且他吃不出那么多区别。就导致我们的川菜、粤菜或者湘菜很多时候各有各的玩法，各自有各自非常鲜明的主张，但是这种主张很难被调和成像韩国或者日本的一些标准菜式一样具有比较共通的记忆点，难以形成合力。第三个点的话，中式餐饮目前在商业上容易在两个极端之间摇摆，一个就是我刚刚所说的，他们可能过分中式本位、中式一些地方特色。那另外一个极端就是他们完全抛弃自己的品牌记忆和品牌符号，他们去做一个纯粹贴合所谓的幻想中存在的一个主流消费者的口味。但是忘记了自己可能原本品牌力和自己原本品牌可以保持住的一些消费者是应该在的。那怎么样在这两个极端之间去取一个中值，我觉得是目前很多企业都还在摸的一个火候。

就您刚刚提到这个共同的记忆点和合力这个，我先抛我的第一个疑惑啊，会不会是说中国的菜系太碎、太多了，就很难去挑一个大家都能认可的、企业家或者行业都能认可的，好几个具有代表性的菜，说我们来一起把它打出去。

嗯，有这个因素。我们不要认为我们中餐的相对碎片化或者区域化的表达和骄傲是只属于中华文化的一种特性，我觉得我们要绕开这个误区。因为很多时候我们可能会特别执着于我们五千年的历史和我们对于各个地方美食的一种骄傲，这固然是很好的。但实际上如果我们把我们的视线投到其他的国家，像刚刚我们提到的泰国，它其实也有非常多的地域美食。我们再把视线投到欧洲，意大利，其实它也有非常非常不一样的饮食，甚至也会出现这种所谓南边瞧不上北边吃的，北边瞧不上南边做的。在一些历史比较悠久的烹饪大国其实都存在这种地区性的、地域性的美食和文化的传承以及它的表达。我认为这与这个餐饮能不能实现商业化的出海，这两者之间是没有特别大的直接的关系的。我们可以看到那些所谓的出海比较成功的，像东南亚风味、韩式风味、日式风味，甚至我们说在18到19世纪就出海到美国的意大利菜。他们其实都是在整个这个所谓的出海或者叫全球化的过程中间，他们去把自己很多地域性的表达或者比较个人化的表达，在尊重当地消费者市场的前提下，努力的囊括当地消费者最大公约数的一个喜欢。然后我看我的菜单上留下什么是对的。经过时间的历练之后，他会精简出一套最适合自己这个文化的一些表达的菜式和符号下来。那对于中国的这个环境来说，我认为也是一样的。不管是粤菜里面的有一些点心，还是川湘菜里面有一些经典的菜式，其实在过去的二三十年他们已经被淬炼出了一些符号的代表性了。只是我们需要第一可能是放下我们自己的不太需要的过强的一些自尊和一些独特性，更多的遵循商业，遵循市场。第二我们去努力的有意识的放大我们在各个菜系里面我们认为值得和有潜力被当地的更大光谱的消费者所喜欢的一些菜式，我们去进行传播和营销。其实你说最后这个菜的根源是在山西的北部还是在四川的南部，对于当地的消费者来说没有那么重要。我们在商业上先实现成功，那么后面这些文化追本溯源的事情，在商业的力量的加持下我觉得都是可以做到的。

嗯，明白明白。然后我第二个疑惑是说，会不会我们没有办法去找更具代表中餐的品类也和现在中餐的更迭速度很快有关？但是我感觉好像不管是日本、韩国，还是泰国，它的一个品类是固定的。特别是我是那个鬼灭迷，然后我又看大正时代吃的一些东西和现在的日餐出海的也一样。但是可能中餐就是前几年还在流行什么芝士锅呀，什么什么什么，然后现在那个火锅又变成我要云贵川味的了，可能很快很快就会迭代。

不是只有中国是餐饮大国是吧？那意大利、其他这些国家是怎么做的？我认为如果要真正的做到出海，是几个组织都要合力一起去做的。呃，我以我们每年都去美国最大的一个餐饮展会NRA五月份哈，我就以这个展会为例我去讲。你会去看到不管是意大利还是日本，他们的展会的地方都非常的漂亮。比如日本人他们就搭日本那种小楼，你进到意大利那边你还没进门，人家先给你一张表，它里面有它的cheese啊它的酒，它有哪一个摊位是什么，你都还进去打分。你能看得到它是有资本的支持，有政府的支持，有民间组织的支持，包括本地的企业，大家是合力一起去做这个事情的。然后你再去看中国的那些展商，哎哟，零零散散，随便一个打印的易拉宝放在后面，它没有任何的整体性，也没有什么美感。要不就是一堆卖包材的，然后这边可能三五个的有卖点调料的。它没有形成一个势。它没有一个大的组织把这些人合力的放在一起，然后背后有很大的不管是资本是来自于大的企业来的拨款还是什么，都没有这样子的东西。如果你要用文化去打，都是从高往低了打。

两位觉得中餐出海有和文化输出结合的比较好的案例吗？

海底捞。虽然他们在北美开店的进程也不算特别快，但是他们在对于怎么吃火锅，通过服务，通过体验，包括通过一些细微的文化因子的表达，黄金时段还会有一些变脸的表演等等，他是努力的有去打造一整套既符合就餐体验，符合餐饮逻辑，同时也有中国特色甚至是四川特色的一些餐饮基因表达在里面的。另外我还讲喜茶。喜茶目前在我所在的城市他们开出了一家实验店，叫做喜茶实验室。它是一个相对先锋的一个店。我很高兴的是在这个店里面看到了我们刚刚一直在前两趴都描述到的一个场景，就是餐饮它是一个综合式的体验，它是一个全方位的品牌建设的一个过程。因为在那个实验室里面你可以看到它对于茶的描述，对于排队的指引，对于茶的制作、茶的说明，对于整个空间的打造、硬装软装等等，它是有非常不一样的体系，而且是非常符合所谓的北美主流人群或者说多族裔消费者习惯的餐饮体验的这么一个体系。那于是当我走进那家店，真的是有不同肤色的人都在里面很放松很自然的跟朋友约着聊天。那这种时候你就可以看到喜茶通过这家门店，它正在逐步的实现茶饮的

轻社交的这么场景，而且这个场景不只是说华人的轻社交了。大家都会认定这个场景是我跟去星巴克一样，我可以在里面把它当第二空间，我也可以把它当做我的一个所谓的见面的路标。这都是非常好非常积极的一些现象。
嗯嗯，康总觉得有什么好的案例吗？
我觉得现在新出海的几个年轻的品牌都使劲在努力了。但是，就像淘宝，它出来以后它的上下游的产业链都是非常齐全的。靠一个单独的企业，它再有钱，它一个人去做，它都非常的孤独。因为我们常年是在这里做，我们有一个非营利组织一直在支持中餐出海，亚洲文化的传播。多年前我们就接到韩国政府的单，帮他们去讲韩国的礼有多好吃，卖给在美国的中国人。我从来没有接过任何中国政府或者是中国要推广什么本地的食物没有。
OK，我看了一下内地餐饮现在出海的PR报道，他们可能去的时间也不是特别长，往往这些报道都会提到说，我一定要在二零二X年之前，在美国开大几十家店或者几百家店。这个说法在你们看来是现实的吗？
不现实。我们就对标以前的这些企业，我们不管是Panda也好，鼎泰丰也好，你就看它作为已经出海了这么久的企业，它都没有在一瞬间开出这么多的店，那一定是有原因的。Panda从1973年到1983年，它还在打磨它，然后从83年正式进入mall，到现在开也就是个几百家的水平，全球也就两千多家。你在美国，不管是你要去做消防卫生审批的周期啊，六到十二个月非常非常正常。你就更别说你前期的这些工作，你还要找到位置，像我们刚刚讲的，你房东，人家都不给你这个位置，他有竞业协议。美国它是没有像国内这么多的人口红利的。除了曼哈顿以外啊，就是纽约，街上几乎是没有人的。你全是目的性消费。餐饮在美国我认为它是个地产机会。你已经失去了最早的那一批，所以你刚刚问到，包括像贡茶、功夫茶，它们占据了这个餐饮的位置，你其他的餐饮想进去，它不是不接受啊，美国人也想尝一尝2.0的产品，你没有机会给你。只能等这个周期，那肯定也有过去的美国的餐饮慢慢也在衰败，那它可能会退出来，新的这些品牌就可以进去，那就会有机会。但是这个过程它没有像中国这么快。
所以现在这一波出海的，就是新一代的中式的，不管是餐厅也好，还是茶饮也好，它们在过去几年里面，内地的餐饮行业靠高度同质化的竞争是卷出了很多能力的。可能是像喜茶这样创新产品的能力，也可能是像霸王茶姬这样一个极致效率的能力，包括蜜雪冰城和瑞幸，它也有自己在创新和效率上面的一些优势。就我不知道内地餐饮这一波卷出来的能力有哪些是可以复用到北美市场的，哪些是不能的？
国内真的太卷了，其实都不需要卷到那个程度，我觉得可能数字化是好的。数字化的这种运营能力，不管是APP、小程序这种私域，都是领先于美国很多的本土品牌的。这个层面我觉得是比较像是在说我们降维打击的。然后国内还是有非常多的劳动力的。美国的这些人权实在是太高了，尤其是像我们在蓝州的，政府对于这些人的保护，真的，我们一个不小心就要被告，就要吃官司。因为国内它有大量的这些的人才，美国是没有的。
就是在美国可能雇主是乙方，员工才是甲方。
哎对呀，我们在中国去找博主，哇那简直是随便提要求。我们在这儿是博主给我们提要求。
啊...
甚至你有听过就是博主不接你的单，你不是钱的问题，人家就觉得你这个品牌不行或者是什么，这个Henry你可以讲一讲。
我特别同意刚刚麻花你总结的，在这边很多时候，餐饮方也好，品牌方也好，更多的是乙方。这个也是，在这边，咱们说要开几十上百家店，或者是去卷极致的人效，是卷不出来的。不管是在餐饮行业还是我们公司在服务的其他的电子产品啊，快消产品等等这些行业，我们在去跟我们的服务商去合作的时候，他们的回复时间，包括他们对于合作对象的选择，都是有自己的标准的。举个很简单的例子，我们之前代表一两个品牌，拿到了不错的预算，他们想要在这边赞助一些比较主流的活动。但实际上的情况就是我们碰了一鼻子灰，包括但不限于竞业协议。那哪怕竞业的产品可能跟我们的品牌产品不完全一致，但是它竞业的范围打得比较大，而且那边的钱可能都没有我们这边的多。第二个就是它对于你品牌本身的了解和认知。你的品牌的官网，你的品牌在社交媒体的互动量，有没有什么独立站，有没有一些在美国有迹可查的一些销售和营销动作等等，在你不知道的时候，它都去摸了一个遍。那这个在餐饮行业也是一样的。
一样的，就是我们去拿一个位置，它不管你在中国做得有多大，它care的是你在本地有没有运营团队，你有没有开过店，它想要的是一个稳定，就像我们讲的，我们的租约都是长达五年到十年，甚至有更长的。作为房东来说，我不想要每年都在换，这对我来说我的风险太高了。美国不是不卷，而是它没有卷的环境。它一旦有了这个土壤，你看像法拉盛，一样的一条街也是二十个奶茶店。但是在其他的，基本上大家都是会遵守市场的这些商业基本准则。另外就是人效是比中国真是低太多太多，这很痛苦的。我们自己也有餐饮店，我能招到相对比较正常的人，能干点活，我就非常开心了。他不要跟我的客人吵架，我大部分的时间其实都在做这些人的情绪疏导工作。在中国，他做不好，你肯定就骂他了，你今天你爱干干，不爱干走。在美国，我就不相信哪个老板敢这样跟员工讲话，真的是很卑微的。
嗯哼哼哼。
一句话总结，这里最不能说的一句话就是，你不干有的是人干。
你不干还真没人干。
因为没人干是吗？
真没人干。
你现在又是这个国家中间的这些签证的问题，你也没办法说大量的输送人才从中国到美国来。何况他就算到了这边，他还有一些文化的差异。这个温带的树啊，你要移植到寒带，还是先去了解寒带的这个气候天气土壤是怎么样的。不可能平移过来的。
在这方面我就想到了海底捞，因为海底捞在国内它是靠卷服务来出名的。然后它到美国也十多年了，我听说最开始的时候，没有人愿意去当什么美甲师啊，或者去甩面啊，所以我就想知道它现在在靠什么东西来吸引这些主流的人群呢？刚刚提到好像有一些这种变脸这些文化仪式上面的一些东西，其他还有吗？
它好像也有一些自动化设备啊，好像有什么上菜机器人，昨天我还看它有一个新闻就是讲它有一个甩面的那个机器人，不过好像那个机器人就发疯了，当场...哈哈。我觉得更多是文化体验吧，更作为一种有社交属性的一个，我们叫目的性消费，而不是一个单纯的火锅。它现在其实是在做体验的稀缺性。
对，服务只是整个餐饮中的一个环节嘛，对吧？不管你说美甲也好，还是我给女生递扎头发的头绳也好。除此之外，对于火锅这个文化的诠释，对于店内的一些所谓的小节目也好，或者是它对于社交的一个推崇，它是可以分成几种不同的口味。它相当于把大锅又变成了一个更符合北美消费人群所习惯的小锅，自己烫自己等等，整个这一个东西是它体验的一部分。这种目的性聚餐，我们认为是海底捞目前不断在去扩圈背后的一个很主要的原因吧。
那如果说卷人效行不通，卷门店密度或者拿店的能力也行不通，这些新一代的中式的餐饮或者茶饮品牌过去卷，它们现在的创新能力或者造噱头的能力是OK的吗？
我再举一个例子啊，就是美国的速度其实相对是比较慢的。我是大概十几年前来的美国。我以前在国内是做互联网的嘛，我就在人人网，我们那时候就是抄的美国的Facebook。你看这十几年过去了，中国已经什么SNS、O2O、P2P，真的是已经不知道转了多少遍了。到了美国，到现在为止，我们的社交媒体平台依然是Facebook、Instagram、YouTube，就多了一个TikTok，就没有改变的。如果真的要做出海，我建议是要去理解本地的文化。光是单纯的创新，我觉得美国人没有那么追新。
对，我同意。我觉得其实所有创新的本质，它不是为了新而新。尤其是这边的主力消费人群和国内的主力消费人群是不一样的。中国的新茶饮也好，或者连锁餐饮，它目标所打的消费人群的平均年龄是低于，甚至在美国的很多地方是远低于美国的主力消费人群的。那在这种情况下的话，创新它背后的逻辑是什么？是因为这些年轻人群想要追新，或者他们欠缺品牌忠诚度，于是我们要不停的上新。但是在这边，创新如果没有切中这些主力消费者，他们的心头好，拿不到他们手里的钞票，那这种为新而新其实没有什么意义嘛。会浪费公司大量的人力，还不如把最核心的SKU，把你的最热卖的那五个产品不断的打磨好。那实际上在北美这边比较成功的连锁餐饮，我们大家都知道，他们常年销量榜的前几位都是那些固定的产品。很多时候做文章做工作也都是围绕那些产品来做。那他们的创新很多时候是微创新，是围绕着已经成熟的产品，再结合市场上主流的消费者，或者是他们想要去新开拓的一个分支消费者，一个细微的小市场去做的一些微创新。而不是从头到尾彻头改面的，追求潮流式的或者为新而新的一种创新。
微创新我觉得是一个特别好的词，就像刚刚你讲的小笼包，他们做了一个巧克力小笼包。比如说韩国人做的麻薯甜甜圈，对不对？比如说他们喜欢吃Shake Shack、炸鸡，就变成了本来是个炸鸡汉堡，那它变成一个...它都是在它本身理解的这个单品上面去做一些细微的创新。就是这些东西它本身是熟悉的，它重新再做一个巧妙的重新组合，加一些亚洲元素进去。
嗯，我们再谈一些个别的品牌，就是我查到的资料里说，在出海北美的内地的茶饮品牌里面，茉莉奶白它的开店数量是仅次于现在品牌势能最大的喜茶的。而且我听说它的顾客里面有比较高比例的ABC人群和主流人群，好像和亚裔人群的占比是一半一半。而且它最好的店的月销售额已经有五十万美元了。就我不知道两位对茉莉奶白在北美的发展有没有什么了解？它具体是在哪些方面做得比较好？
哎我如果没记错，茉莉应该是最早开始做营销的吧Henry？它是有独立的TVC的片子，包括它去讲了很多带有故事文化背景的营销的。
对。它在产品和审美上是没有特别重的文化门槛的。它是比较干净和现代的，这个大家都能够看出来是比较好传播的。另外一个就是基于这个已经有的产品和审美，包括品牌上的比较轻的文化基因，他们在营销上面既抓住自己原本的客群，知道茉莉奶白是什么、懂喝茉莉奶白的这个客群，同时往外走两步，我不走多，走多了容易扯着。往外走，我走到亚裔，走到可能对茶饮、对喝茶这件事情有一定了解的，比如说他们喝的是像刚刚Amy所说的快可立，或者是1.0、2.0奶茶的这些人，包括你刚刚提到的ABC，我们去对这些人持续性的做营销。比如说去拍一些比较有时尚感、比较有韵律感的一些TVC。同时我在一些博主啊，在广告投放啊等等，就是我具体到营销的每一个渠道上面的每一个策略都去贴合泛亚裔人群可能有的审美和他们可能存在的节点。我去把茉莉奶白这个品牌所有的故事和所有的产品去讲给你们听。那在这种情况下，它既保留住了它原本的可能比较核心的华人群体，同时通过去讲它这些比较新构建的品牌故事，能够打到更多的泛亚裔的人群。但是你说是不是一定到了白人、黑人、墨西哥人等等这个圈层，我认为这个是要打问号，并且是要看每一个店具体的表现和它选址的逻辑所产生的影响的。
我觉得它对于亚裔，我觉得它有一种身份认同。它就是有一种所谓的高颜值的文化归属感，我觉得它是做出来了。它其实没有像其他的这种所谓中式的茶饮做什么，比如说红色金色那种配色，就是传统唐人街那种审美啊。它是用了这种相对极简的东方留白吧。这也是我的一个白人朋友跟我讲的故事，就是Molly，这个在白人上大学的时候，类似于他们吃的一种聪明药，就有点像一个毒品，就叫Molly。所以他们会觉得对这个东西有点好奇。然后它有做了很多香氛的周边。香氛我认为它是所谓中产阶级生活方式的一种标配啊。
啊，是做香氛的周边是吗？
对对对，就是精准捕捉到作为泛亚裔吧，就是精致生活的这种追求。
因为茉莉奶白它的很多包装，它都是那种低饱和度的，好像确实没有那种什么，对。
它不重，它在文化的表达上，不重，它是轻中式。你看它以前的那一类就是那种工业风，或者是上一辈那种功夫T，都是比较土土的。它一下子就拉起了这种差距。
那你们方便点评一下霸王茶姬，它算是在产品和审美上也是没有太重的门槛的吗？
我个人认为霸王茶姬在从亚洲到美国，尤其它在美国目前在陆续开店的情况下面，他们在美学、在品牌上的表达是有做减法的。从他们主推的logo到店面的装修等等，以及他们所要呈现的品牌的质感，他们都有在做得更轻量级、更现代化。把霸王茶姬可能之前相对更传统一些的表达放掉。比如说更传统的京剧啊，更复杂的花纹啊等等，他们都有在放掉。他们希望让自己成为不仅是现代哦，不仅是轻量哦，他们甚至是想让自己变得更时尚。这其实是一个更高维度或者说更难的一个品牌的表达了。如果我们说茉莉奶白它可能是一种极简的、留白的表达，但是如果想要走到时尚这个层面，需要对于品牌，不管是从品牌的基因还是品牌的这种外在表达来说，它都需要更复杂的构建。因为在我们跟霸王茶姬之前合作过程中间，他们想要找的博主就是时尚博主。他们希望他们的美是能够跟好莱坞的美、跟比弗利山庄的美、跟这些时尚人群的美是能够融合到一起的。那这种时候你可以想象一个非常年轻、非常时尚的洛杉矶的一个闪闪发亮的一个女孩，她手上拿着一杯喝的，如果不是星巴克，是一杯茶饮，那你觉得这个茶饮它应该长成什么样？这是很有挑战性的一个画面和一个故事，但这是霸王茶姬想要去打造的一个故事角度。

好的故事
明白。就为什么在茶饮这一块，我重点问的是茉莉奶白，没有去问喜茶或者霸王茶姬，是因为我觉得喜茶和霸王茶姬它在中国的品牌势能和它的门店的规模已经很大了。但是茉莉奶白它可能在国内它是属于一个第二梯队的一个品牌，它反而在美国做的有点超出大家意料的好，这个是我比较意外的，所以我特别想了解中小品牌或者说不依托中国，完全从美国从零开始的品牌，会不会在开拓北美市场上面其实是更有机会的。
我觉得是。如果是这一类的大品牌，它有很多中国的总部，不管在选址在所有的事情上，中国总部都要去做批准。那中国总部对于美国文化有多理解？其实茉莉最早也是本地的一个加盟商，他觉得不错，他想要把这个牌子带到美国来。那整体来说他是一个理解美国文化的本地的人。那不小心哎就做大了。他再去做营销，再去选博主甚至等等，都是按照本土化来做的。那刚刚Henry提到，我们之前也去跟霸王茶姬在做营销的过程中，我们就会发现，他们还是按照国内的打法，要去找那种所谓时尚奢侈品的那种感觉把它做出来。但是在我们看来奶茶也好，这些东西，你只要做轻奢就够了，你做的太高了，大家其实就不去了，就跟我有什么关系？但我能看到他现在都在改变啊，因为他原先拍的那些TVC就是哇塞，简直就是那种像LV的大片一样。说实话对我来说，我没有任何食欲，我也不想去，离我真的太遥远太遥远了，而且真正健身的人我认为他也不会去喝这杯奶茶。
OK，那我们刚刚谈了卷人不太管用，卷创新可能不太管用，卷门店密度要看情况。再来谈一下卷性价比这个可能啊，因为我看到新闻说华莱士，就中国西式汉堡品牌，也要去美国了，然后它的官方的说法是它要去主打性价比，所以我就很好奇，它在一个炸鸡大本营，能够靠性价比和炸鸡的祖师爷抢生意吗？
呃不能不能，这题我特别想回答。简单讲一下。首先他已经在这边开了，我们都是去做对标，不然的话我们讲的东西都是没有根基的。我们去讲Jollibee好了，Jollibee当时来做的时候，他是拥有非常庞大的菲律宾移民的基本盘，他的核心产品不管是甜意面，还有带着东南亚风味的炸鸡，他是做差异化的。他如果只打性价比，我觉得非常非常的危险，因为你性价比有太多性价比了，我为什么要去吃你？你去看Jollibee二十年前进美国的时候，他的核心逻辑是有菲律宾人的地方就有Jollibee。他对于移民而言，Jollibee他不是快餐，他是家乡的味道，他有这种强情感的连接的。那在初期就有一个抗风险的能力，他就算不打广告，不把所谓主流的人啊抓进来，他的基本盘也是稳的。那么华莱士如果出海，他就是盯着主流的人，那他在文化的隔阂上，我比如说中国人可能也不去，最后美国人可能也没有打进去。
他还有说法，他已经把中国人爱吃的生菜从汉堡里面拿掉，换成了当地人爱吃的酸黄瓜。
这个我觉得没有问题，他做一些小的改。我讲Jollibee好了，他们在美国其实他们也降低了他们意面的甜度，他们也做了安格斯牛肉堡，甚至更辣的炸鸡，甚至也做了更符合美式习惯的鸡柳啊。他就去切麦当劳跟Chicken Filet的这一块，定价也确实通常他是比麦当劳的同类的套餐也是低了十到十五，那他就会具有相对的诱惑力。但是他并不是说他只是完全去打性价比，他还是有很多他自己的产品的。
那两位觉得华莱士现在在美国的店除了性价比之外，有其他的记忆点吗？
我实话实说，我都没有去吃过。他一离我家太远太远。我不知道为什么中国的这些品牌，他们完全放弃掉中国人这些市场，当然本来开店速度就会慢。但是Jollibee二十年，他是先找到他的基础客群，从这些基础客群里面慢慢去做延伸，那个时候菲律宾大概有420万的移民，他是他们的狂热消费者，但是华莱士他在国内做的是一个平替。我觉得他到了美国，就我对他没有什么太多的品牌认可度，我不知道Henry有没有。你会觉得哇华莱士是我们的品牌，我们要去支持他。
这一点上你别说蜜雪冰城可能在这个生态位里面。真的。最近蜜雪冰城不是开了吗？那我看到很多人是有把他视为家乡英雄的这个定位的，因为很多人对于他的性价比也好，或者很多东西吧，能够对他是有这方面的认可的。
我觉得还是要像Jollibee一样去建立一种文化的关联，否则他就只是一个普通的炸鸡店去单独的卷价格，我觉得不是很OK。
嗯嗯，因为我们上面谈了很多很多去北美做生意的这种好生意，两位觉得一个餐食或者茶饮的品牌，它去到北美最大的忌讳是什么？怎么避免成为一门坏的生意？
避免自嗨。避免自嗨。对。
嗯，Henry怎么看？
我觉得最重要的就是尊重消费者，要相信自己，既然已经尊重了中国的消费者并且成功过，北美的消费者其实也是普通人。只要低下头去了解清楚，他们的消费习惯，他们是谁，他们长什么样，他们愿意怎么样去消费你的食物，商业上的成功，我认为迟早都会来到的。
嗯，我觉得两位谈的都是同样一个东西，就是避免自嗨，就是你要去尊重消费者。
而且美国他是一个时间周期更长的一个市场，所以我觉得要做时间的朋友，我们不要只是看鼎泰丰现在怎么好，看Jollibee现在怎么好，他们都是经过了非常长的时间去打基础，然后才开始扩张。没有地基啊，就像无根的树，我觉得是扎不稳的。所以我觉得一定是做时间的朋友，然后躬身入局。很多他派一个职业经理人来这边两个月考察市场，回去就能开店了，我简直不能理解。
嗯，那我们今天的录制就结束了，非常感谢两位还有提前退出的Amy来参加我们的录制，谢谢谢谢大家。
谢谢谢谢。谢谢，辛苦。
好啦，以上就是本期节目的所有内容，感谢大家的收听。中国的听众可以通过小宇宙、苹果播客、网易云音乐、喜马拉雅、QQ音乐、蜻蜓FM、荔枝FM来关注我们。海外的听众可以通过苹果播客和Spotify，或者在YouTube上搜索硅谷101播客来关注我们。我们部分的文字稿还会收录在硅谷101的微信公众号上。谢谢大家，我们下次再见啦。
