只开了一扇窗户，它并不是开了一个很敞开、很大的一个门，说你随便走吧。所以我们是首先吃螃蟹的人。跟投资人当时讲这个事的时候，他们兴奋吗？听不懂。很多人完全听不懂，这是什么东西？你们怎么挣钱？怎么把这个东西商业化了？投资人问的都是这个。我印象特别深刻，有个投资人，这个东西，你们能变成钱吗？你看，你看你这个大环境这么差，经济这么差，要不你们把估值降一半，怎么样？我听过一个评论，就是在讲智谱的，因为智谱其实一直不算是市场上最火、最明星的项目，但是是技术延伸的项目。然后你们是有视野、有技术，但是看起来会有点 boring。他给我一个描述是说，就像水泥一样。它能干得很漂亮，但是它就是没有太多的情绪价值。

海乐姐姐好，欢迎收听张小俊商业访谈录，我是小俊。这是一档由原始世界工作室出品的深度访谈节目。我们希望和你一起从这里探索新世界。上市前夕，智谱 CEO 张鹏在一次出差途中摔断了跟腱。到达访谈地点时，他拄着一副拐杖。当时，智谱确切的上市时间尚未明朗。它与 MiniMax 之间围绕全球大模型第一股的竞争仍在持续，结果并未尘埃落定。张鹏提到一句西方俚语，break a leg，摔断一条腿，它通常意味着祝你好运。几天之后，结果揭晓，智谱确定于 2026 年 1 月 8 日，也就是今天登陆港交所，成为中国首家上市的大模型公司。这也意味着它将是全球大模型第一股。就在这个意味深长的历史性的时刻，我与张鹏做了一场三小时的长谈。

一百年后，如果智谱会出现在人工智能的历史书上，你希望它是被怎么撰写的？智谱是 AGI 历史上的一个先行者，就开路的人。

这是张小俊商业访谈录与大家 2026 年见面的第一集节目，祝大家新年快乐，期待在 2026 年，我们与 AI 一起进步。

张鹏老师先给观众朋友们打个招呼。大家好，小俊好。我来这栋楼感觉还挺恍惚的，因为从 23 年开始我就经常来这栋楼进行采访，然后那个时候这里有很多公司。对。比如说你们，然后有百川。百川。还有当年的光年之外。是。今天这些公司的感觉命运已经开始分化和变得迥异了，你有什么想说的？呃，说长吧，你说六年多时间，你从 23 年开始算到现在可能就三年时间。但是呢，我们智谱成立开始算有六年多时间。六年多时间，说长不长，但是其实发生了非常非常多的事情。嗯。我们有时候经常感慨，可能过去需要十年、十五年发生的事情，可能就在这五六年的时间里面就发生了。嗯。所以确实是变化很大吧。但是也很感慨，智谱能走到今天，也非常不容易。是怎么开始这段旅程的吧？可能我在有一些场合跟大家讲过我们出来创业的这个故事，因为我的履历也非常的简单，其实大家。就是清华。对，基本上从 98 年进了清华就没离开过，到现在为止也在给清华打工，因为是我们的股东嘛。嗯。那我毕业以后，其实就在清华大学的计算机系工作，在实验室里面工作。叫知识工程，就是人工智能相关的这样的一些事情。那到 15、16 年左右的时候，其实是一个很关键的一个点。嗯。呃，因为之前像我们实验室里面也走出去过像唐杰啊、杨沐啊这些呃学生，然后很成功的，对对对，很成功的创办了旷视。对，旷视的联合创始人。对对对，也是上一代，我们叫上一代人工智能四小龙之一吧。嗯，对，1.0 时代。对。所以在那个时候，15、16 年的时候，其实我们在内部就在讨论这个问题，当然是在实验室里面讨论这个问题，看到这些企业其实非常的成功，也在市场上也取得了一定的成就，也面临一些问题。但是因为我们当时在学校里面更多关注的是说，技术本身的演进，到底有什么样的一些问题。其实那个时候很多大家其实对于未来人工智能技术的演进这件事情其实看得更远。嗯。他们会觉得说，呃，其实呃像 CV、像早期的 NLP 和机器学习的这些方法，可能也就天花板就在这儿了。它可能也做不到我们说理想当中的通用人工智能啊等等这些事情。那时候还没有这个概念吧，通用人工智能。AGI 是有的。AGI 是有。但是呢，这个当时的这个第一代这个人工智能企业之后再往后是什么，大家其实想不太清楚。嗯。所以大家是借着这个问题，看到了这个现象，借着这个问题在讨论说我们下一代应该怎么办。像张钹院士啊，带着我们系里面很多老师，包括我们这个年轻的一些人一起在 brainstorming，然后在聊这个事情。所以那个时候其实就逐渐地有一点想法说我们要去做下一代的人工智能这个事儿。当时就想做下一代人工智能。没错。嗯。其实有两个点。第一个就是说，技术上，现有的这些呃技术它确实是有天花板的。嗯。你再怎么样做，它，比如说人脸识别，它超过人又怎么样呢？超过人之后，没有意义了，就是再往上已经无法再去突破了，它能取得的产业的效果也就这个样子。那下一代的技术是什么？第二个点是说，呃，也看到了这一代，就上一代的这个人工智能企业的成功，也吸取了一个经验，人工智能这件事情它本身不是一个纯科学，不是理论科学，它是一个工程实践加理论科学这个同步演进的这样一个综合性的学科。所以，做下一代人工智能，不光是学校的事情，不光是研究的事情，也要到产业里去做。所以当时就这两个方面，一个是说我们技术上还需要突破，做下一代，到底是什么，我们要把它想清楚。下一个，这个事情也需要在产业里面去慢慢去孵化它，去成熟它。所以那个时候就其实给了我们一个一个一个契机，就是讨论说，下一代到底是什么，然后这下一代的这个事情到底要怎么去办，怎么去做，跟企业到底是什么关系，产业是什么关系。所以那是大概 16 年左右的事情，16 年的第一个问题的结论就是说我们产生了一个词，叫认知智能。认知智能。对。叫认知智能，就是那个时候大概是在那个时候，16 年左右的时候。那时候还不叫通用智能，对吧？通用人工智能只是一个很大的目标。很大的一个目标。当然我们认为认知智能是我们说的感知智能的下一代。啊。就是它是迈向通用人工智能的一个下一个台阶。是第二个阶段。它并不等同于，对，它并不等同于通用人工智能。因为那个时候其实大家对通用人工智能觉得很遥远。我也定义不清楚，就不用强行去定义它。但是如果是下一步，next step 这个事情，我是可以尝试去定义它的。清华当时就已经有很多这种跟产业界的合作，对吧？非常多。很多。它有这种渊源。对，清华一直是在人工智能这一块是非常重视产业落地的。做了很多的跟企业的合作。对吧，不光是纯粹在实验室里面做这个研究。嗯。做应用，做落地。当时我们实验室其实还是非常厉害的，当时我们在那个年代的时候是少有的，可以拿我们的技术去挣美金的。怎么挣？就跟国外的企业合作啊。哦。它付我们都是美金。哦。少有的能挣美金的实验室。对对对对，就是说明那个时候其实中国的人工智能技术和研究还是比较靠前的。嗯。比较靠前，所以那个是在那个年代。到 16 年的时候我们就基本上心里就有这个准备就要去做一个企业，拿我们的一些阶段性的研究性成果来去寻找下一代人工智能，就认知智能的这个路径。为什么是要你们几个人来开始做呀？这个是有渊源的吗？这个不是别人要我们这么做。是你们想做。这是我们自己想做。我当时在实验室里做工作的时候，其实负责的就是就叫工程转化这一块。教授们带着学生们做研究，博士生们做研究，做完研究的这个东西他可能发 paper 了。哦。做了一个 prototype，做了一些简单的代码。哦。但是我要去 deliver 给这个我的企业的客户。哦。说，企业的客户的要求肯定不只是说一篇 paper 或者说几个 prototype 的代码，它需要是一个 system，需要是一个 product。那段时间我就带着一帮人在做这些事情。清华一直有这个工程转化的这个职位。这是对我们清华的一个非常有意思的事情，一直有。哦。我们系也一直有。哦。我们实验室尤甚。啊，所以这是我们的传统啊，就是就是从我的导师建立这个实验室开始，他就非常重视这个事情。他提了一个概念叫，我到现在还记得特别清楚，叫 P2P。不是那个爆雷的那个网贷 P2P 啊。它叫 paper to project。哦。或者叫 paper to product。就是你的 paper 研究成果一定要转换成实际能用的产品或者系统。嗯。啊你看现在这个清华基本上工科类的这种院系现在基本上推广这个概念已经非常普遍了。嗯。就对于原来博士生来说，可能你交一篇论文，博士论文，然后理论上有突破，OK 就可以了。但现在基本上都要求你要有实际的 system，要有实际的应用，这就其实就是一个推广的过程，大家都接受了这个概念。所以早期的时候其实我们就有这个基因，就有这个想法做这个事情。嗯。所以我们当时就认为说，我们既有研究上的这个前沿，又有这个水平，那工程上呢，我们把研究成果转换成工程呢，我们又有这样的基因，又有这样的这个能力，那其实这个事情就满足了这两个条件，我可以去把它在产业化的这个角度来说，把它落地。嗯。同时，反哺，用我们的工程实践来反哺我们的研究工作。啊，所以这个就是我们选择做这个事情的动因。并不是谁要求我们去做这么个事情。当然，有一些老师们倒是也还提过这件事。就比如说张钹老师其实还很清楚地跟我们讲过。嗯。他说人工智能这件事情它就是一个跟产业紧密不可分的事情。你们就应该去产业里面去做这个事儿。嗯。不管是研究还是真正的去啊商业化，这个都是一个产业的事情。是有几位联合创始人，你们当时的分工是什么样的呀？就在学校里面。啊，当时其实在实验室里面没那么复杂，都比较简单。你比如说像几位教授，唐老师、李老师、许老师，他们主要是做科研。嗯。做研究，核心的技术的突破，带着学生一起做研究、写 paper，然后做这些事情。然后我会带着工程师团队们一起去把这些东西承接下来，做一些系统，做一些 product。嗯。然后去交付一些客户的一些需求。啊，所以当时我们能挣外国人的钱。啊像德斌他也是做知识产权出身，他博士毕业以后他高文的院士的学生嘛，毕业以后在做知识产权、专利相关的事情，做了一段时间。嗯。所以他对这一块比较熟悉。成果的转化怎么去做 IP，怎么去做这个推广，技术的推广，合作。嗯。然后 Simon 呢是后来加入我们实验室之后，就是我们总裁啊王绍兰。他是因为在一个上市公司的北京这边，中国区这边当老大。就市场，他非常熟悉。而且他也是工科出身，做芯片的，企业出身。哦。所以他也非常熟悉我们这个行业。然后帮助我们去做一些推广啊，做一些联合生态这些事情。所以其实他这个分工就跟我们现在就基本上是很类似的。所以很自然地我们组合到一起来做这件事情。当时要负责工程转化嘛，你当时想认知智能应该怎么转化？其实这里面有一些讨论出来的一些结论，就是，首先第一个工程转化这件事情呢，除了你要把这个原来的 prototype 变成一个生产环境里面可用的产品，这个相当于是一个 software 的东西。嗯。对吧。第二个呢，你还要去真正的逻辑去结合，真正的这个实际生产场景里面的各种各样的硬件、软件、各种条件，所以这是一个适配性的问题。更复杂的，就是你要真正推到市场上去，跟客户去售卖这些东西的话，它还有一个商业的问题，就是你的成本、你的收益之间怎么样去平衡的问题。嗯。对，所以这些这些事情就是在那几年里边，或者说这十几年里边，慢慢地去学会的。嗯。我也不是干这个出身。就比如说尤其商务那一套东西。商务。对对对，那一套东西你怎么跟人家报价，对吧，你报什么样的价格是合适的，你的成本该怎么核算。嗯。这些事情其实以前你在学校、实验室里面肯定是不太考虑这些东西的。嗯。但是你真正面临商业客户的时候，肯定就会人家说，那那那你报个价格给我。第一次报价紧张吗？其实挺紧张的，心里没啥底。嗯。因为那个时候也不像在公司里面有这么完整的财务啊什么之类的，你能知道说每个人花多少钱，对吧，每天的办公费用是多少，其实也没有什么太大的概念。所以很多时候就拍脑袋拍了，大概估了一个。哦。对，所以早期的时候其实很多的项目大概大家就是收了点辛苦钱。哦。对，挣了点成本，然后大家发了点，学生们、老师们发了点那个奖金。嗯。就也就那样了。16 年还没有想过要创业吧？16 年其实在考虑这个问题。已经开始考虑了。已经在考虑这个问题。真正我们开始行动是 17 年，17 年我们就尝试在学校这个体制底下，科研院所这个体制底下怎么去把这个商业化、这个转化这个路径走通。因为那个时候其实，哎，学校里面的这些这个叫体制内人员去开公司这个事儿，其实是不允许的。敏感。对对对，它是不允许的，大家都知道。之前没有先例吗？有。在职人员。有。但是呢，大家都是就是不是这种正式的官方的渠道。就是你一个老师在外面开个公司，好像也没人举报你什么的，你也就过去了。哦。但是严格来讲，这个事情是需要跟学校去报备批准的。对吧。或者是不是可能公司如果开得好的话就慢慢就离职了从学校。严格来讲这两件事情它不能联系起来，它是并行的两条线。但学校呢这个事情发生多了以后呢，像这种学校呢它会有些考量，它会有一些管理规定出现，说不允许啊或者什么你要报备啊什么，反正就出现这些事情。所以在 16、17 年的时候开始做这个事情的时候我们就找想找一个官方的路径，就专门做这件事情的路径。哦。正式的。没有想过先悄悄地做。然后悄悄地做被发现了再说。这个这个总会留下一些手尾嘛，我们还是希望说这个事情呢走得比较顺畅，不要给自己留下一些手尾、一些问题。所以 16、17 年的时候就在找这个路径。学校其实也想干这个事儿。嗯。他想做一些，比如说学校那个时候成立了一些产业转化的一些机构。像数据科学研究院。像巴拉巴拉的一些机构，二级机构，其实他就想做这个事儿。而且请来的这个负责的人都很...

原来在产业界待过的。
啊。
你看这个意图就很明显。
啊。
他也学校也觉得我有很好的这种科研成果。
那为什么不能把它转化成商业价值呢？
对。
但这个路径怎么做呢？也在探索。
后来这个契机是到18年的时候，国家包括教育部包括呃几个部委吧，联合给了一个意见。
就给了一个专门针对这种事情的一个意见。
一个一个办法，就是允许这个科研院所的这个在职人员用已有的研究成果做科技成果转化。
然后规定了说怎么分配。
啊一部分给到这个原来科研院所。
一部分给到这个创始的团队或者研究团队。
啊，他们自由支配。
啊这是开了一个窗户。
那这个分配比例好吗？条件好吗？
当时的分配比例其实没有特别明确的说到底这个比例是是我印象当中啊我记不太清了。
没有没有白纸黑字地写下来还。
是要谈的，是要聊的。
好像是定了一个底线还是什么，我忘记了，这个细节有点记不太清楚了。
嗯如果学校把自己的比例抬得过高的话，对公司也不好。
不是很有利嘛，对吧。
所以那个时候其实当然这个事情我就说了它是开了一扇窗户。
就大家看到了，哎外面还可以有这条路。
它并不是开了一个很敞开很大的一个门说你随便走吧。
它也没有那么方便。
所以出了这个意见之后，那怎么执行，这个比例到底定多少，谁拿多少才能分，怎么约定，怎么评估这个成果。
其实这些细节都没有。
所以我们是首先吃螃蟹的人。
我们就拿这个东西，哎你看国家给了这个东西，那跟学校谈说学校你怎么办，我要我想办，怎么办。
这个是你负责谈吗？
那这个当时还不是我谈的，是我们董事长去谈的。他对这块比较熟悉。
我刚才讲了嘛，他做IP啊什么相关这些事情。
然后就跟学校去沟通这个事，学校这边其实也挺麻爪的，他说我只有这个文件，底下的这个操作细节是什么，我也不知道呀。
你们是第一个。
或者说你们是最先开始来聊这个事情的人。
那我们就一起来聊这个事呗。
所以学校呢，我还特别记得当时那个科研院的院长，金院长。
还有当时管这个成果转化孵化，呃也是我们的一个师姐。
呃叫支鹏吧。
啊反正还有很多人呐，包括学校的领导。
都很支持这个事。
大家一起坐下来一起聊这个事情，啊怎么办，怎么分，怎么样合理。
对吧，因为刚开始。
国家的意图也很明显，就鼓励大家去做这个科技成果转化嘛，对吧不要躺在这个这个这个保险柜里。
然后把它转化成产业的这个这个这个价值。
所以就开始聊，其实大家都有意愿。
其实双方都很有意愿。
无非就是说在这个过程当中怎么把这个东西厘清。
操作的流程怎么来定这个东西，之后大家不要留下一些遗留的问题，没考虑到的细节，等等等等。
所以当时我们就开始走这个事情，但真正走通就已经到19年。
我们走了一年多。
一年多。
一年多。
那个办法是18年的，我记得是应该是18年的1月份出来的。
然后研究这个细节，走通整个流程，公司注册到6月19年的6月份，一年半时间。
我们是第一家，我们系里面第一家。
啊所有整个清华都是第一家？
呃至少我们计算机系是第一家，其他院系我不是很清楚，不太了解。
这一年半主要就是时间耗在哪了？
就是谈这个中间这个过程啊，比如说大家分多少，是三七开、二八开还是一九开。
啊，然后你评估多少。就是你整个这个东西，我们有科技成果。
我们也有拿奖的成果，这些成果都做过一些鉴定。那到底它值多少钱？
以前都不拿钱来评判的嘛，顶多是说啊是一个什么样的一个水平。
对吧，它没有拿钱。因为你一旦产业化这个东西最后都归到钱上了，对吧。
因为做占股本啊什么之类的你都需要作为用钱作为单位来衡量。
所以它最后一个这个评估的这个过程怎么来定义这个价值是多少。
货币上怎么定义这个事情。
所以就弄了很久。
最后让你们满意吗？
我觉得还挺好的吧。
嗯。
我觉得还挺好。
还算是比较顺利。
虽然耗去了一年多时间，但是我刚才讲了，因为你毕竟是第一个吃螃蟹的嘛。
前面没有人走过这个路。
就学校也没走过。
学校也不太清楚这个事情该怎么办。
所以大家是在互相理解，互相的配合，找到这个契合点，合适的契合点。
又不要给大家造成一些后续的麻烦。
怎么之类的，因为他们可能也体制内嘛，这总归也有一些国资啊什么的这些事情的一些要求。
能把这个事情能这么快的走下来，我觉得是非常不容易的，肯定是学校我们还有各方大家配合，把这个事情走下来的。
当时有没有参考一些比如说海外斯坦福的教授，在咱们开公司，因为海外这个非常多。
非常多。
所以当时确实是看了很多，然后学校这边肯定是广泛的调研和看过这个事情。
然后我们也，就反正也举过一些例子，跟大家解释这些事情。
谈这些事情。
当然这个细节我有点不太清楚，因为主要是董事长带他们他们跟学校去谈的嘛。
我那时候这个事我没参与太多，但是这个历程我知道，确实不容易。
啊，搞了挺久的。其实我们那个团队运转，17年就开始，我们就在。
相对比较独立的在运转。
但是公司注册成立是19年。
对对对，完全转出来，那个时候就19年注册以后，就把这个团队从学校的实验室里面全部都转出来。
哎这个还挺有意思的，因为其实这个政策出的时候是18年，然后第一个你们作为第一个吃螃蟹的人，是其实你们在很主动在推这件事情在整个清华里面。所以你们才是一帮非常就想创业的人对吧，相对于其他人来说。
所以刚才你说的是谁让你去创业？其实没有，其实我们自己想做这个事。
所以我一直说智谱这个包括我们这个团队还是非常幸运的一帮人。
很多事情恰好就在那个时间，你碰到了最好的事情。
然后对，发生了，然后你正好又踩在这个点上。
这17年到19年其实一条线你们是在跟学校谈，在公司这条线上你们当时在做哪些事情啊以及有哪些尝试？
当时的话，因为我们这个团队呃从实验室那个时候就已经有一个不小的团队，大概有一二十人嘛，这个团队就专门做这些事。
当时我们主要做的是一个科技情报的一个平台，一个产品。
这个产品在国际上还是非常有，包括国内也有很大的一个影响力。
叫Aminer。
当时我们有专门的一个团队在做这个产品化，做这个服务商业化的转化。
啊那个时候我们就已经在通过这个产品通过这个技术服务很多的客户。
包括这个一些高科技企业，刚才说挣美元嘛。
啊，当时谷歌啊，埃克森美孚啊这些，包括IBM啊什么全部是我们的客户。
那时候公司是盈利的吗？
那时候没公司，但是我们肯定很赚钱。
肯定很赚钱，就是按项目制去一个一个去给他交付。
能赚多少钱那时候？
这个我当时倒不是太关心这个事情，但是我当时有一点印象是，有一年我们大概就这个整个实验室的，就挣的这种横向，我们叫横向的科研经费。
就项目经费。
我们就挣了好像一年有接近两千万。
所以你们当时已经是学校非常有钱的老师了。
哎，这个钱进不了个人兜。
对，一方面我是觉得其实挺好的，市场有很大的需求，这个技术确实也有它的领先性，我们就想做这个事情，而且也确实让我们看到了一些机会说去像这个，就刚才说的下一步的这个认知智能这个方向去迈进。
对，这个更新迭代的速度可能去产业界之后会更快。
你们怎么定义这个感知智能到认知智能的这个技术区别？
其实有一个很经典的问题，就是我们跟张钹老师聊天的时候，张钹老师老举的一个事情那个时候啊，他说那个时候的上一代的人工智能是解决的是个感知的问题。
其实他不知道他不知道。
对你想想这个问题其实挺有意思，他画了一个象限，他在这一个象限里面，一个二维的象限里面他画了一下。
叫现在的问题，人工智能解决的这个问题就是说，就是一些非常小的一个范围内的一个问题。
然后再往外就是认知上，就是我知道我不知道。
对吧，就人有这个这个这个这个能力嘛，然后还有一块呢是我不知道我不知道。
所以其实我们现在探索的事情就是想让机器具备类类似这样的认知的能力，而不是简单的就是说我识别个图片或者是理解个语，翻一个语音这样的一个事情。
就这个东西它没有脑子。
就原来的那个技术它其实不是个脑子。
它只是一些技能。
单个的技能。
现在人工智能具备认知了吗？我看前几个月吧唐杰老师还发了一个微博说大家觉得人工智能有认知吗？可以跟我交流？就现在现在解决这个问题了吗？
我觉得正在解决的途径当中。
还没有解决完？
嗯，因为认知的本质是什么这件事情还没有得到最终答案。
这个事是一直是呃计算机科学家，呃还有这个脑科学，还有这个认知科学，有专门的认知科学。
认知心理学。
这些科学家们一起在研究的一个问题。就人的认知能力到底是因为什么？不知道。
现在还没有彻底把这个奥秘解开。
所以现在的包括在大模型之内的这些技术，是不是真的模拟了人的这个认知，或者说掌握了人人类认知的这个本质。
我觉得肯定不是，还没有到那个地步，因为你自己都没搞清楚这个本质是啥。
对吧。
所以你很难说这个事情你已经解决掉了。
但是站在那个时间窗口上，你们当时看到的下一代人工智能就是这个认知智能所以想做这个事情。认知智能和那个情报系统它们是什么关系啊？
我们是把这个认知智能的能力应用在某一个领域里面去，去做这个研究以及体现它的能力。
因为为什么做情报这个事情呢，其实我不知道你了不了解这个情报学。原来情报学的定义其实在学科定义里面，情报学的定义是在图书馆下面。
就是原来就很多的这种图书馆保存了大量的科技文献。
然后所谓的情报学就是通过大量的这些文献数据的这种分析和研究，得出新的知识。
或者新的信息。
这个叫我理解啊，我理解，它就是情报学要做的事情。
那你想想为什么这些顶级的这个研究人员才能做这个事情？
因为它需要涌现出新的知识。
对，它要理解原有的那些文献表达的那些知识，首先这是第一理解的能力。
第二，你要把能把这些理解的这些能力这些知识综合起来重新演绎，重新按照你的目标你的想要解决的问题重新演绎去推理。
并且第三得到一个新的东西。
得到新的知识，这个事情很伟大。人类的知识就是这样出来的。不断的增长不断的增长不断的增长。运用旧的东西，然后融合然后推演然后得到新的东西，其实本质上就是这么来的。
所以情报学研究的这个东西它特别像我们刚才说的那个认知的能力，就不是像，它本质就是认知能力的一种应用。
非常密集的一种应用。
非常典型的一种应用。
所以我们一开始做这件事。它因为难度很高啊。
大公司为什么买单，比如说Google。
你知道他们找我们做什么事吗？
不知道。
非常有意思，就大公司找我们买单呢就是找我们做这件事，他问的问题也非常简单。
就你就告诉我未来三到五年，在某一个领域里边，哪些技术会成为热点，成为重要的技术。
它其实是个预测。
技术预测。
对，所以你看预测这种事情它一定要基于认知的。
现在市场上大家也在做市场预测。
是一个事。
是一个事。但是这个事情呢你再往下下钻细分呢其实还有很多种的这种问题，你像科技情报。因为科技类的信息它相对来说比较规范，比较好做。论文、科技报告、专利这些东西它都是有规范性格式的。
描述相对来说也比较严谨。
有语料。
对的，你有数据啊。
啊，算法是我们擅长的，然后我们加上这些数据，比较规范的数据，我们来做这个事情。最后的结论就是说告诉你一些预测的结果，我建立起一个模型。
对吧，我们交付的就是这么个东西。
那时候给Google预测了点啥？有预测到大语言模型的爆发吗？
这个这个我也不太记得细节了。
他们是怎么找到你们的？就是全球来看做这个情报系统的人数也不多那个时候。
啊其实国外还是有的。国内也有一些做这个的。
他们为什么不用国外的团队啊？
所以我们当时说的我们那个平台叫Aminer那个平台，其实本身在国际上影响力还不错，而且我们专门做这一块。
其他呢可能就是咨询机构在做。包括国内的其他的一些厂商，做这个事情的单位，也是从图书馆出来的。比如说原来的中科院的这个情报所。
他们是图书馆出来的。
啊，你们是计算机系出来的。
对，我们是注重算法。我们那时候不是通过人做，传统的做法是通过专家，大量的调研、问卷，然后研究文献、阅读文献、写报告。
统一人工去做这个事情，靠专专业的这个专家的这个经验去解这个问题。
那个时候我们是用机器、机器学习的算法。
有模型来解决这个问题。
效率也不一样。
处理数据的速度也不一样。
可能准确率也可能不一样啊，高低啊反正就是。
这个算力需要的大吗？
那个时候机器学习算法不像现在，还好，你也需要。
其实找了一个场景，所以你们当时一出来创业就是有一个确定性的场景的。
是，是，当时出来的时候其实是在做这个事情。
但本质上我们是在做背后的这个核心的这个技术。
就怎么样用数据、机器学习的算法去构建这个模型，它本身跟大模型现在解决这个问题是非常类似的。
只不过是用的一些上一代的这种像机器学习的这种办法。
那时候赚钱吗？
那时候也挣钱，但肯定也还是亏着的。
也是亏着的。
但是那时候开始融资了对吧。
对，对我们出来呃学校办完那个那个科技成果转化之后。
第一笔天使投资很快就拿到。
那时候好拿吗？
还好。
怎么跟他们讲这个事？
因为这个事情，就是我们跟他讲的其实就是刚才我说的那个逻辑。首先第一我们是核心，我们是要做认知智能，做下一代人工智能技术。
然后呢，其次呢，在这个基础上我们找到一个场景，有这样一个产品和平台，它也有非常不错的用户基础和市场基础，我们已经在学校里面已经服务了这么多客户。
所以这个事情大家一看，哎这已经有了，都不需要等你去做产品了。
是一个相对确定性的事情。
那19年到ChatGPT真正出来，你们中间一直在做这一一件事情。
哦，倒没有。其实这个中间还是变化很大的。就是19年我们成立公司，其实那个时候我们就在做相关一些呃机器学习算法的研究。其实之前大模型的上一代就是那个我们现在叫小模型或者叫呃早期的预训练模型。
比如说像BERT啊什么这类的东西，我们其实也一直在用，一直在研究，我们自己也做一些算法的研究，这个是已经用起来的东西，自己训练一些模型。
所以那个时候就关注到GPT，GPT是，GPT一是18年。

19年发的是GPT-2，其实GPT-2已经在学术界有些影响了。大家争论其实比较多，讨论比较多。我们也一直在关注这个技术到底行还是不行。其实是GPT-3，20年发布，是个分水岭。是很大的分水岭，正好是公司一周年。也是6月。对，它发布应该是5月底吧，还是6月初，忘了，大概那个时间，就是公司大概一周年的时间。正好，嗯，说那个我们请张院士，因为我们的这个战略的这个顾问嘛，就请他来公司一起座谈，聊一聊。那时候大家还比较轻松啊，就是没有现在这么卷。那时多少人？那个时候大概几十个人吧。五六十人，那样子，肯定不到100人。人不多。然后请张院士来，我们内部就在讨论说，哎呀，这个请张院士来你不能跟他闲哈喇呀，这个还是得问他一些有意思的问题，他能帮我们解答一些问题。我当时就说，我说，因为我也我也在关注这个市面上很多的这个一些最新的研究进展嘛。我说哎我说前段时间有个有个东西很火叫GPT-3，出现了之后很有意思。呃我就想问一下这个张院士怎么看GPT-3。但但是我记得特别清楚，这个这个是我说的。后来来了以后，这个张院士来了以后，还真问了讨论了这个问题。张院士其实给出的评价还是非常高的，对GPT-3的评价非常高。他说是这个机器学习这个一个比较里程碑式的一个进步，就是一种新的范式。但是他当时还是除了肯定这个事情以外，他还是也还是担心一个问题就是刚才说的那个问题，他其实还是不知道自己不知道。对，甚至于连他知道自己不知道都不行。对吧，因为那个时候你看GPT-3那个时候大家很开玩笑说说是这个就怎么怎么说呢，就是你，他会一本正经的胡说八道嘛。就就是那个时候开始的，说这句话。就你问他什么问题，他都会给你编一段答案出来，他其实不知道，但是他给你编个答案。对吧，所以他实际上就是不知道自己不知道。对吧，所以他给了很高的一个评价，说这个是个很好的一个进步。但是他仍然没有解决那个最本质的问题，其实这已经是个很高的评价了。然后我们那个时候就开始关注这个事，做这个事情。开始用它的这个技术方案了吗？对，我们就研究说这个预训练这个事情就是GPT这个事情，自回归的预训练这个事情，它和我们之前用的像BERT类似的这样到底有什么区别。它能不能干掉这个原来的这种方式。我们就开始研究这个算法相关的一些事情，做了很多的东西。所以我当时记得是20年年中间，GPT-3发布，然后我们自己的GLM这个算法是在21年，大概我们把它相对比较成熟的成型。做了一年。研究嘛，对。做了一年，差不多一年吧。哦所以那时候还是follow的对吧，就是很快很快做了决定。对，还是跟进了，研究嘛，这个大家很很喜欢这些新的东西，我们去研究这些新的东西。但确实不一样的地方就在于那个时候就说，业内其实并没有像现在这么高度统一的认为那个GPT那个路线就是OK的。所以那个时候大家还是在想说，哎那有没有什么办法去走出自己新的创新的一些东西。所以GLM是那个时候定下来的。所以GLM是在BERT和GPT之间，我们当时想综合这两种算法的这个优势。哦是有一个综合性的。对，所以它出来这个算法本身它还是非常典型的一种带自己典型特征的这样一个算法。所以那个时候是开始在做这个事情。GPT和BERT它的差异是什么？BERT它是一个双向注意力。它同样是基于Transformer做注意力计算，比如你给给一个句子一个文本，它可以从前往后算，同时它也从后往前算。GPT大家知道就是单向的嘛，我只看前面，预测下一个，预测下一个，预测下一个，预测下一个。它是单向这样逐渐线性的生成的。BERT是把中间抠掉，就我让它预测中间。那预测中间我要既要要看前面，也要看后面。所以它是双向的。所以当时这个大家很形象的描述说BERT就是个填空机器人，GPT呢就是一个蹦词器。就一个往外蹦，一个往下蹦。预测。预测下一个。它其实都是预测，只不过是双向往中间预测和单向往后预测。那你们GLM是怎么综合它们两个的？GLM的话，综合的方式其实还挺巧妙的。我们把这个问题做了一个统一，就是你看它原来不是往中间预测，BERT是两头往中间预测嘛，GPT是从前往后这样预测嘛。然后我们把这个两头往中间预测这件事情，把这个词的顺序调一下。它实际上也变成了单向往后预测。啊一样的。所以把这两个模型就这样统一起来了。所以当时GLM出来的时候，在很多效果上，最典型的一个特征就是，或者说最有优势的一个特征是说它既能做填空题，也能做这个续写、预测，就单向预测这个事情。因为当时GPT-3他们做填空题还挺麻烦的，它做得没有那么好其实。所以当时GLM出来的时候，是综合了这两种能力。而且这是第一个，就是本身融合了两种方法。第二个呢，由于它采用了一部分的双向注意力。它是不是全部的双向注意力，是一部分的双向注意力。其实取得了一个意外的一个效果是说，整个在训练的过程当中它的稳定性更好。就大规模训练的时候它稳定性感觉更好。啊就是体感上工程上得到了一个结果。然后再一个呢就是说，它训练完了以后，这个模型它得到的那个参数矩阵，它的分布相对来说比较集中，就是它不会特别散，所以集中的好处是什么呢，我可以做量化的时候精度的损失少。啊这个很好理解。比如说你的值域是这么宽的话，你要做量化，比如平均把它分八等分，那每一个域的宽度就很大，你一个量化后的结果代表的这个宽度，它的精度损失就大。但是我如果我的分布本身就窄，那我量化的时候，同样是分八等分，那我每等份它精度的这个阈值就小。我的精度相对就更准确一些。对吧，这是很好理解的一件事情，数学上。所以这也是一些额外的一些因素吧。所以那个算法本身还是挺受学术界和产业界的认可。啊到现在大家也还是认可GLM是独树一帜的一个流派。然后后来再接着下来就是在21年了。啊对，21年。然后接下来就是22年，就是我们当时就开始决策要不要像GPT-3一样去做一个，因为那个时候Scaling Law还很简单的。你参数量翻一倍翻十倍上去，你智能水平就啪就上去了。对吧，大家都相信这个。所以那时候就开始决策说我们要不要去用基于GLM算法去做一个千亿的模型。千亿的模型，22年。22年。22年几月份？啊应该是21年底。当时你们怎么认知OpenAI？其实我们就很关注OpenAI，一直在感觉这个这个公司挺神奇的，15年成立，然后之前一直在做强化学习，突然到18年的时候把强化学习扔了，然后开始搞这个GPT这个事。对，然后开始做预训练。对，做预训练这个事。然后伊利亚，我个人还是挺挺喜欢这个，我他的基本上他的论文也好，他的很多的这个文章也好，我都看。我觉得他很多的思考还是非常深入的，而且确实是很到很到点子上。那时候应该觉得他们就是一个研究机构对吗？对那个时候因为大家都知道他是当时是很多人投资，包括马斯克在内投进来的是一个做非盈利的一个机构。就觉得他就反正就是一个open lab。你们当时有没有想也做一个这样的open lab，就是你们做一个中国版的这种OpenAI？其实我们的气质就挺像的。就那个时候就这么想的。对对对，其实那个时候就就想干这个事情，但你公司已经成立了，你不能把它退回去啊。那肯定还是得有公司的。对对对，有公司实体就还是更方便一些。所以那个时候就在公司这个实体里面就讨论说，要不要去对齐GPT-3去做这么一个模型的训练，就那个投入挺大的。投入需要多少钱？因为GPT-3当时整个火了之后，大家分析它整个的训练成本是两千多万美元。对吧，那个时候成本就已经这么高嘛。然后我们自己要去训练的话，估计花费可能也得千万级人民币以上。啊。这种水平。哪怕我们再节省，哪怕我们的成本控制的更好，也得也差不多这个水平。比如说我们在外面成立一个公司，我们就做成果转化好了，只赚钱，就是把这个项目卖给客户，然后这也是一种做公司的方法是吧，为什么还要去追求这种更好的技术？你看为什么我们要讲从16年开始那个故事。就是从16年开始那个故事，其实其实就想跟大家传递一个信息就是说智谱其实不是单纯的说我们就是想成立一个公司去挣钱。其实本愿还是在于我们要去探索AGI到底是什么。这才是我们的本愿。只不过我们觉得在成立一家公司在产业里面去做这件事情，它更符合当下的人工智能发展的这个需求。而不是简单的只是做研究。也不是简单的去挣钱。不是简单的做商业化。对，其实这个事情它是这样，因为你是一个探索的过程，技术的往前的演进这件事情是是一条主旋律。你的商业化是另外一条主旋律。这两者之间我们认为在人工智能当下的这个生态里头，没有办法完全分隔开的。就恰好后来OpenAI走出这条路之后，你会发现也是事实证明就是这样。所以当时你们是很喜欢OpenAI的，在20年、21年、22年。然后你们最后是怎么决策的，要投这几千万。当时。当然当时还有这么多钱吗？具体因为我不管财务，所以我不是很清楚。开玩笑。但其实确实这个事情的投入对我们来说还是挺大的。嗯。风险还是有的。所以当时要不要做这个事情其实还是很慎重的考虑了一下。最后的决策应该还是最后说我们应该做，而且必须我们自己来做。必须自己来做，还有别的选择？别的选择就是等着看其他人。所以我们就很果断的去做了，当然这个主要还是科学家团队在里边起了很大的一个作用，因为之前的GLM的研究，算法的研究，包括刚才说的那些特点，都使得我们有这个信心说能把这样一个模型把它训练出来。并且呢，性能不会差，不会让这个钱打水漂。所以最后决策还是要做这个事情。我们就投了这个21年12月底到大半年时间吧，一直到22年的七八月份，把它弄完。哦。大概9个月时间，我们那个blog还挂在网上可以看得到整个这个历程。然后又过了三个月，ChatGPT9来了。对，年底正好22年年底的时候，11月30号的时候，ChatGPT就上线了。其实这个中间这几个月其实还挺，我印象挺深刻的，我那时候也不在北京，我在外地在深圳，回不来。那个时候我们就因为花了这么大一笔钱，我们得去接着去融资，跟投资人聊。那是第几笔钱了？应该是开始融B轮了吧。哦。B轮就是第二轮吗？对你们来说。呃第二第三轮吧，应该，我有点记不太清楚了细节。但那个时候就开始跟很多投资人聊，聊这个事情，然后跟大家讲，我们训练了这样一个模型，有GPT-3，我们也训练了一个对标的模型，性能很不错，我们也把它开源了。哦。那个时候我们第一次开源，8月份开源这个东西。为什么要开源？因为我们当时觉得这个东西捏手里，你自己捏手里，你短时间内你也没办法把它变成钱，而且这个事情刚启动刚开始，让更多的人知道这件事情，更重要。对吧，而且我们要打出我们自己的这个在国际上的影响力。那时候我们都是看着国外，看着OpenAI，看着这个国际的这个事情。所以开源是一种很容易接受的一种文化。嗯。中美之间现在还没有现在那么复杂，所以我们就选择把它开源了。开源之后确实影响力非常不错。有多不错？国外还是非常认可的。哦。我们当时开源之后，应该是那个报告，斯坦福的李飞飞那个报告，我忘了是22年还是23年出来，应该是22年出来，就在我们开源后不久。出来那个报告，应该10反正11月份我忘了，他那个报告里边唯一一个参与这个评估而且排得比较靠前，来自中国的，就是我们。就是这个，就是GLM-130B。所以影响力非常不错。而且评估效果也非常不错，基本上跟GPT-3互有胜负。我在想那个时候国内同同样还在做这件事情的还有谁，但只有你们在做这个事情。其实之前你看还有一些，百度在做。哦。百度有ERNIE。百度有ERNIE。然后其实那个时候阿里也其实也开始做了。哦阿里好早。阿里达摩院。对对对对对。做那个MOE啊什么那些东西。然后研究机构就当时我们因为唐老师是那个智源的嘛，智源那个副院长。智源当时也是唐老师带的团队做了一些事情。对，公司是除了阿里和百度以外就是我们在做。跟投资人当时讲这事的时候他们兴奋吗？听不懂。投资人听不懂。完全听不懂。就是什么东西？你们怎么挣钱？怎么把这个东西商业化了？投资人问的都是这个。我印象特别深刻，有个投资人线上聊的，这东西，你们能变成钱吗？现在你看这个大环境这么差，经济这么差，要不你们把估值降一半，怎么样？降了没？肯定不会。肯定不会。就是那轮融资其实没那么顺利的。其实挺那个那个时间其实挺艰难的。拉了多久？这也是我们幸运的地方，你看我们把这个事情做完之后到ChatGPT火起来是11月底。那真正在国内火起来是在春节前后。在国内啊春节前后。其实就是就是就小半年时间，就小半年时间。这小半年你们正好是处于融资的。对对对对对。其实ChatGPT火起来就帮了我们一个很大的忙，就是大家再也不用质疑说，你这东西到底是啥？我们就告诉他说，你看ChatGPT你懂吗？你看过吗？知道吧，我们做的这个事情就是往这儿去的。然后后来都是投资人找你们了是吧？对对对很多人就问，哎你们什么时候能把那个ChatGPT的东西做出来啊什么什么之类的。哦，所以你们这笔融资close是在那个之后了，春节之后了。应该是吧，就细节我也不太记得清楚了。哦。过去也算比较久。所以那个时候确实是有一段时间是正好卡在那个中间，然后ChatGPT帮了我们一个大忙，然后我们自己说实话也算比较争气啊，就是很快的我们把那个ChatGPT对标的这个ChatGLM，我们就把它弄出来。然后也能上线，大家看到效果也非常不错，尤其在中文上效果非常好。而且我们同时开源了一个ChatGLM。

对，我们是有一个开源版本，一个小型化的版本，因为那个时候只有ChatGPT嘛，ChatGPT很大，嗯，大家，三以后它也不开源了，大家拿不到。很多研究人员心里痒痒的，说我只能用，我不知道这个里面到底是什么，我自己不能玩。所以我们就开源了一个小的六B的版本，六十亿参数的版本，一张这个家用的GPU就能跑起来。那大家就很爽，所以那个时候，那是我们第一款爆火的，在开源社区里面爆火的一个开源项目。下载量非常大，非常大。

同期好的大模型公司其实刚开始组建，你这边也有产品了。

肯定是二三年初嘛，二三年初嘛，大家看到ChatGPT火了，很多人开始做。

从GPT三到ChatGPT，OpenAI的动作有超出你们的预期吗？虽然你们一直都关注它。

没有，其实那个时候OpenAI还是比较开放的，还挺Open的。很多东西他发论文，呃，其实后来论文发得少了，但是他的比如说technical report，还有一些他的blog啊什么之类的，其实会把这些东西都慢慢放出来。其实我们就紧跟他的研究，包括那个时候我们私底下的一些很多交流，因为有很多清华的学生，当时我讲九个人里面有四个是清华的，但是这个私底下交流还是非常顺畅的，就大家也知道他们在干嘛。

哦，包括ChatGPT也是知道的，就这个产品要发布。

对，知道，但是他那个项目本身，产品本身保密得很，那种。但是我们知道说他们还在持续地在GPT三之上在做很多的事情，再往那个方向去走，然后它的目的是什么，最终的可能的形态是什么。

对，其实那个时候根本就不是太意外上这个东西。所以他上了这个东西之后，至少我个人是觉得还是挺兴奋的。

有没有觉得赌对了？

对，第一赌对了，第二就是说，确实这条路走下去它还是有很光明的前景的。

当时内部什么状态啊？当ChatGPT火了之后，智谱当时你们有什么讨论，有什么交流，是一个什么样的公司状态？

其实大家我觉得跟我可能状态差不多，都是属于那种比较兴奋的状态，就觉得诶这时候我们做对了，之前的那个赌注下对了，就是我们现在我们已经相对来说是比较靠近的，接近这个ChatGPT的这个事情了，所以我们这个研究团队还有这个工程团队，春节，那个春节是没休息的，然后就把我们这个版本把它推上线。然后在小范围当然这个一些原因，不能让太大范围地去去做，就小范围地让大家去试用，大家都很惊艳。

二二年到二三年转年，是不是你们的生活发生了巨大的变化？

是。整个就是有点那种，网上有个那个话叫十年干什么什么无人知，一朝什么什么天下晓，其实类似。就是你之前其实做了很长一段时间，你想想我们从一九年开始搞这个算法，二零年自己研究这个算法，二一年二二年把模型训练出来，然后把这个东西想要商业化，想要去跟投资人聊说这个东西未来的前景多么多么大。这两三年时间其实是我们一直在努力在做这些事，而且也取得了一定的我们认为的一些成果。但是确实比较艰难，因为大家对这件事情的理解非常，认知非常浅，非常少。所以这个时候你就很难。

而且大家对于AI一点零的思考已经去魅了那个时候，那你现在要做第二代AI又怎么样呢？

没错，他就把你拿出来跟这些比，你跟他们有什么差别呢？然后我们只能回归到技术上来说，这本质上是有很大的差别的。但这种技术上的这种本质的差别，这种东西其实在市场来看，离他们好像很远。他们那个时候还不太相信你说像现在这样，研究和产业和钱和市场用户之间会这么短。他们不相信这个。他们认为说，哎你突破这个东西挺好的呀，五年以后再来找我吧。

没想到这么快。

对，他没想到这么快，因为大家这个认知还是惯性地在往前走。他不是一个革命性的一个看法，他不认为你是一个革命，他只是认为你是一个线性的一个外推。所以二三年一转年，就感觉浪来了，对吧？一瞬间大家就一下子就热血上头，啊这个多么好的一件事情啊，怎么怎么怎么着，对吧，这个挺有意思的一件事。所以我们，我个人反正是内心里一直很感谢OpenAI做了很多事情，让我们觉得能借上这个力。

二三年有什么印象深刻的事情吗？

最印象深刻的就那几个字，百模大战，圈内的圈外的大家都有。

因为之前你们做这个事情还是很低调的对吧，就是关注的人很少，也无人问津，然后二三年这变成一个市场的名牌了。

是是是。

老王也来了，然后一下大模型有六小龙。

你看那个时候就熟识的人啊，很多熟识的人，小川我师兄，对吧，智林从我们实验室出去的，然后对对对，你看身边的很多人就啪啪啪纷纷纷纷就跳进来，包括那个，呃，现在的硅基，呃，后来。

袁进辉，袁进辉，袁老师，我们也认识他很多年啊，他刚好在光年之外，对对对，联合创始人，嗯。

被后来拉进来的嘛。你看这身边很多人都站到了里头，然后那个不认识的就更多了，那就不用讲了。所以二三年啊，特别热闹。百模大战嘛。对，纷纷扰扰的，特别热闹。

什么感觉呢？就是我们在这里已经做了好几年，你们现在突然之间一夜之间全来了。

我觉得就两个，就感觉上感受上就是两个感觉。第一个感觉呢，就是特别兴奋。就这个事迎来了一个很大的一个机会，很大的一个浪潮，大家都不用再去教育了。投资人也好，市场也好，什么都不用再教育了。反正你做这个事情大家就，哦，这OpenAI干这个事吧，行，挺好的。然后第二个呢，其实还是，呃，说实话我个人来说还是有点焦虑。

有点担心，因为每逢大浪过来，再往后看一点就是可能就是一片狼藉之后留不下谁。

挺害怕这种状况的。

做最早不一定能留下，这个是焦虑的。

我倒不是焦虑这个，我倒是，我对我，我们都对我们能留下来或者说我们能做出来这件事情倒不是特别怀疑。我怀疑，我怕的是整个这个市场有一个极端走向另外一个极端之后，然后塌掉之后再很难回来。就烈火烹油之后剩下的是啥？如果这个市场都没有了，你做得再好也没用。

为啥市场会没有啊？

因为我们看到太多这种事情了，就大量的资本也好，人也好进来，团队然后开始搞这件事情，然后各种各样的声音，各种各样的想法，啊新的老的旧的，然后各种各样的这个掺掺掺杂到里头。然后其实很多时候大家只知道说这个事是个很好的事，但是其实分辨不出，分辨不出这里面这些这个百模大战，就大家的这个所有的这些谁说的是对的，或者说谁说的是更接近真相的，谁说的是吹的一个故事，谁是吹的一个泡泡，分辨不清的。

今天看能分清吗？

我觉得肯定有一天能分清。

那现在还没有分清。

我觉得还有一些很难分清的东西。

哦。

这就是它的魅力所在。但是它越来越聚焦或者说收敛到它的真实性问题上，啊不再有那么多的泡沫或者说假象的东西在里头。

现在回望二三年，好神奇啊。

对，非常神奇，我也很感慨，哎哟二三年怎么过来的，我印象当中纷纷扰扰，二三年就过去了。

很快。

唯一比较深刻的印象就是二三年我们ChatGLM上线，八月份上线。然后还有一个印象是那一年的WAIC，在上海开WAIC，我去转了一圈那个展馆，有人后来数过，当然我没数过，有人数过，整个转完一圈跑完之后，基本上所有展台上，因为是人工智能的嘛，所有展台上都有大模型三个字，各种各样的大模型三个字，他把所有的那个拍下来贴在一起，巨长一条，每个这么一条，这么长。挺好玩的，我也去转了一圈。就发现大模型绝对就是，但大家讲的故事或者说的事情就千奇百怪，各种各样的事情。

你觉得很离谱的是什么呢？

我倒没觉得有什么特别离谱的，我倒也看到很多很新奇，有些东西我没想到的，我自己也吸收到了很多东西。其实那个时候我觉得是二三年大家最在大模型本身这件事情上，争论的事情不再说大模型本身有没有用，而在于争论一个事情叫垂直模型。通用模型和垂直模型。

对，就是二三年大家经常会聊的。

对，每逢我去跟大家聊什么事情的时候或者参加什么会的时候，大家都会问这个问题。但你到今天来看这个事情，你会发现当时聊的这个问题它其实就是个伪命题。到今天来看，所谓的垂直模型根本就，在市面上没有什么声音。不管是研究也好还是产业应用也好，其实都没什么声音。它就证明那个时候所谓垂直模型这个事情它里边被人加了一些佐料。

佐料。

对，出现的东西。

当时二三年我印象很深的是几个事，就是老王发了一个英雄帖，然后。

啊，那在投资圈和那个大模型圈里边还是非常有名的一件事情。

对，然后包括王小川也入局了。

小川，对。

你当时看到这些就是非常成功的企业家二次创业然后来抢你们就是本来已经深耕就是做了好几年的这个事的时候，你当时在想什么呀？你会担心在商业上竞争不过他们吗？

我倒没觉得这个事情。因为首先第一个我们做了这么长时间对这个事认知还是比较深的。虽然ChatGPT火了，但其实我是觉得他要走的路还挺长，没那么快，没那么容易。其实我是欢迎像小川师兄还有辉辉这些，那辉辉也是师兄啊，他就比我们稍微大一点。

对，欢迎这些有实力也成功过的人和有经验的人入这个局来一起做这个事情。因为我一直也相信首先第一这个事情还没到那么快见终局。

大家那个时候有点预期过于乐观。

对。

你当时觉得要多久能见终局？

我不知道，当时我确实也不知道多久能见这个终局。我的直觉告诉我说这个事情没那么容易，没那么快能见这个终局。

还需要时间，因为这个技术研究了之后你会发现里面其实还有很多问题没有解掉，没有解决掉。

那时候最棘手的是什么？二三年？

二三年的时候你说技术上吗？

其实技术上我觉得还是模型的能力还是不太够。就它只能当一个chatbot，但显然光当chatbot是不行的呀。对不对？很简单，我们原来能做的就是比如说像情报这种分析这种事情，它需要你预测，需要你做逻辑分析，需要你寻证，需要很多东西，这些东西都没解啊。都没解啊。你除了能聊聊天你还能干嘛，你敢问它说我今天哪哪哪不舒服，你给我推个药，你敢吗？肯定不敢，对吧，就算它说了你也不敢用。所以它其实里面还有很多很多的问题去解决，真的要应用起来是个很长的路。而且我也相信说这件事它并不是说靠某一家或者某一个团队某一个人它能解决的问题。

我相信还有很多问题没有发现。那应该它就是一个很open的问题，大家一起来做这件事。如果大家都统一了这个认知来做这件事，这是个好事。共同推动这件事情最终能更快地向这个目标去靠拢，我觉得这是很好的事情。所以我跟小川也因为那个时候也在这里面嘛，就很近，经常偶尔楼底下，对，经常楼底下碰面。他有习惯，他经常思考的时候他有个习惯，我知道，他经常下去在我们那科技园底下有一个开放的一个广场嘛，上面有那个长凳，他盘着腿坐在那儿想问题，就拿一个跟你这样pad，在那想问题。我有时候下去什么买咖啡什么碰到他，我们就会聊两句。我记得有一次我在机场的摆渡车上跟他通过一个电话。关于这个事情的，他说，哎前两天看你跟华为这个那个活动上讲了这个问题，说这个模型应该分为L0、L1、L2什么，这当然这个概念是这个叫法是华为提出来的。但是我觉得有点它的道理，就L0是基座，L1呢是专业化的、特殊化的，然后L2是应用层的东西。然后呢L1的这些就是我们说的所谓的叫垂直模型这个事。然后小川就跟我打电话的意思就是，哎这个挺好的，我们大概应该大家一起达成一个共识是像周边的整个行业整个这个市场去推广这个概念。这是他打电话跟我说的这个事情，我印象特别深刻，我在机场的摆渡车上。所以其实他是愿意去做这种垂直化的专业的这个事情。

那你认可他这个方向吗？

因为那个时候我不是太确定说它能做到什么程度或者说完全垂直化去做这件事情它能不能做到它的预期的这个效果。但是我的直觉其实告诉我说没那么简单。

你相信通用？

我不是相信通用，因为我是相信说，呃足够高的智能这件事情它不是一个专项能力。哪怕一个最好的医生，他也是一个受过高等教育的，对，他也是个非常均衡的这个知识的。

那它比如说可以基于一个开源的大模型，然后去做专业化，这个是这个是可以的，那这就是我为什么后来认同说L0、L1这种观念的原因。我在后面补了一句，就是说垂直模型这件事情或者专用模型这件事情是可以的，是没问题的，但是它一定要基于一个足够好的L0。

二三年close了几轮融资啊？

啊我这下记不住了，B以后，二三年、二四年会轮数比较多，也比较密集，大概是三个月左右吧一轮吧。

这时候投资人在找你聊啥？

其实那个时候就开始就聊刚才说的这些问题了，就是首先第一你看入局人这么多，对吧，你们优势是什么，对对对你们优势是什么，你们为什么要做这个L0这个基座？它好挣钱吗？对吧你怎么把这个基座的这个事情，通用的这个事情变成一个挣钱的生意呢？你看那个专业的这个事情，什么医疗啊这些东西，多挣钱啊，多容易挣钱啊，对吧大家都是付费的。你做个通用的这个东西大家怎么给你付费呢？为什么要付费呢？

嗯。

他就问这样的一些问题，更接近商业化。其实在那个之前我们把我们的这个模型千亿的模型训练完之后，其实就在想这个问题，就未来大模型本身的这个商业化路径到底应该怎么走。其实那个时候我们已经在想。所以MaaS这个概念，Model as a Service这个概念其实是21年左右，22年不到吧，大概21、22年那个时候，我们最早提的一个概念。我们的一个想法，那个时候定义的这个所谓的MaaS，比现在大部分人所认为的这个MaaS范围要广。现在大部分人说MaaS都是指的云，API，that's it，结束了，没了。但是那个时候我们说的MaaS其实形态更丰富。除了云上的API，这是通用的，就像我们用电一样，大家都用的。还有类似像我们把模型当做一种随意可部署的一种组件，部署到各种地方，我们叫本地化部署。还有软硬件结合的可以随时拎到哪的，这种产品，这种服务方式。所以我们定义的这个形态，MaaS的形态是很，很，很丰富的。所以这也是我们后来开始做商业化的过程当中你会看到这些事情我们都会做。所以那个时候我们就提出来了，当然怎么会变成现在这个收缩，收缩成MaaS，收缩成这个。

云厂商功不可没。为什么？他们想往这个方向引吧。因为这是他们的战场，他们的主战场。他们更有利。对，我我是这么理解这个事儿的。但并不代表其他的这些东西不存在。为什么很快智谱选择的商业化路径就是to B的？为什么没有follow OpenAI去更积极的做to C？我觉得对这个中美之间差异还是挺大的。你们讨论过这个事情吗？肯定讨论过这个事情。是23年？其实更早，就刚才我们说做MaaS这件事情的时候，我们就讨论过这个问题。你看美国活的很好的SaaS，在中国活得很惨。对。是吧。在美国，ChatGPT可以收订阅费用每个月20美金，大把的人给他交。但在中国不可能。这两个事情都不可能。就C端用户的付费意愿和这个B端在SaaS订阅的这个付费意愿上都很差。我们当时分析是说，如果你直接照搬ChatGPT或者说OpenAI那一套模式在国内，除非你能类似像他一样抢到一个非常巨大的一个首发的这样一个市场的优势，否则很难。嗯。当时那个群雄割据啊，大家混战的那个局面，你基本上很难。嗯。最后必然会陷入到就是倒贴、引流、补贴，让用户白薅羊毛这种状态。所以你们是什么时候决定就我们不深入涉入to C了？这是一个决定对吧？这应该是个很重要的决定。我们倒不是说我们决定是说不深入就是去做to C，to C实际上也做，后来我们发展出来智谱清言，然后APP，然后ChatGLM的云端的版本，这个我们就还一直在做，包括现在现在也仍然在做。只是我们会选择说不是押注在唯一的这个选择上，我们会同时看我们刚才定义出来的那三四种模式，哪种模式更能走得通。你们为智谱清言投过流吗？投过呀。也投过。也投过。这没什么好那个否认的，肯定投过。多久发现这仗打不赢？有一段时间了吧。有一段时间之后，后来发现第一C端市场呢，它这个本质就还是中国的这个C端市场这个付费意愿还是太差。嗯。大家不太愿意能够付钱。其实我们还是挣钱，挣了点钱的。哦。因为我们的那个会员是有VIP会员是收费的。哦。收了点收了点费用。啊。不多吧，反正挣了点钱。这是第一个。第二个呢就是后来我们发现，我们对智谱清言产品本身的定位其实是不同于市面上的那些其他的那些APP的。我们定位成一个效率工具。这个效率工具呢，它就不可能有很大的这个付费的市场。它的用户群体它其实比较的集中。你看我们的用户曲线，用户使用的这个曲线很有意思，就使用量的曲线。它是跟我们的上班和学习的时间是重叠的。啊。早上八点多钟开始到中午十二点钟，然后下午一点多钟到下午五六点钟。晚上基本上很少，非常少。呃，有一个小高峰大概八九点钟，后来我们分析是干嘛？家长教孩子。啊。辅导孩子作业。啊。就他就他都是把这个东西当做一种工具助手在用。所以你们觉得这个商业模式走不通？我是觉得反正算完这个ROI之后是很不合算的一件事情。没有想过要参与豆包啊、Kimi他们这种竞争吗？那不是我们的风格。可能。基因不一样。对我们也不一定能做到那么那么个地步。投资人也问过这个吗？因为这个想象空间更大一些嘛，to C永远比to B对于投资人来说更有吸引力一些对吧？我不太理解这个吸引力从哪来。后来我自己猜测了一个原因是在于这个，在于这个模型比较好算，这个数字模型比较好算。一个用户值多少钱。啊。比较简单。但to B呢，它太复杂了。你说一个用户一个客户值多少钱这个事情，千奇百怪。嗯。而且各种各样的因素都有。嗯。所以他想要把这个事情算得很明白比较困难。而且to B容易陷入低价竞争，在中国的环境里。to B低价的情况多少还好一点。有，也有。嗯。我知道砸低价投标什么砸低价什么这种事情我们也碰到过。也是受害者之一。但多少大家还是有个底线。因为毕竟大家都会心里有个底是说to B这个事情你是要交付的，你要收住成本的，你不能说罔顾成本去做，你一单两单可以，但时间长了你肯定是不行的。嗯。所以大家有个默契，基本的默契是说在to B这个市场上，呃，低价抢单价这种事情是不受欢迎的。是不受欢迎的，甚至连甲方他都不欢迎。你会认为他是得益者吗？其实不是。他也担心说你交付不了，我给你那点钱根本不够。嗯。那你怎么保证你的交付呢？你的质量呢？对吧。所以在to B这个事情上呢，相对来说它的确定性其实是更好一点的。嗯。虽然它可能故事听起来没有那么sexy，对吧，那个账没有那么容易好算。但其实它是相对比较stable，比较确定性一些。嗯。对。而且中国的这个市场本身就刚刚讲，包括像SaaS起不来这个事情，它有它的特殊性的。嗯。它有它的一些原因。我问过很多人，为什么中国的SaaS没起来。对，为什么没有起来？这个会改变吗在AI的时代？有一个人跟我讲了一件事情，我用同样的钱，你买订阅一个月花十万块钱。我可以用十万块钱买十个人一个月，帮我把这活干了。嗯。完了这全是我的。本质上是因为这个。还是因为这个成本的原因。那你觉得在AI时代有可能改变吗？呃，很好的一个问题。AI这个时代的算法又是另外一种逻辑。可能我也预测不太清楚未来它是什么样子。但是它里面有一个悖论。就是AI这个事，你看现在最火的是什么？AI coding。就程序员不再值钱了。嗯。变得越来越便宜。那有可能，那从这个角度来看，定制化这个事情是会越来越普及的。嗯。对吧。大家不再去用一些标准化的东西。反正开发成本很低很便宜，我就能得到，对吧。但是另外一方面呢，就是你AI的这些工具使用的成本其实仍然还是居高不下的。嗯。训练成本我们先不说，推理成本就就不低。它也有一个底线。也有一个刚性的成本在这摆着。嗯。就以前是人的基本生活的这个工资的保障的刚性要求，现在是AI的它的成本的刚性要求也摆在这。所以它会比原来改变一些，但不会那么剧烈的突变式的改变这个事情。你刚才说对于to B来说报价和成本核算很重要，你们积累这么长时间在to B的业务你们有什么know-how？我觉得这个是作为一个软件企业或者说一个人工智能企业里你最高溢价的地方。就是我们是做这个技术的。嗯。我们对这个技术的本身的这个了解更深。可能其他人也能做类似的事情，但是他可能需要更高的成本，那我们可能只需要更少的人，更短的周期，我们就能达到更好的效果。那这就是我们的溢价空间。23年团队迅速扩张了多少人？23年的话大概是200多人吧。到了200人。对。24年呢？24年的话到400人。现在呢？现在大概800多人。嗯。每年翻一倍。基本上每年翻一倍。办公室扩充了多少啊？就是在这这。我们在25年以前保持这个记录，每年搬一次家。每年搬一次家。嗯。都是在这栋楼是吧？啊没有没有。搬了三栋楼。呃都在这个园区。就是那个那边有一个叫科技，最早我们在那边。后来搬到隔壁B座。B座是就是那个三尔大厦，B座两层。好。然后再就24年初搬到这。嗯。啊。然后25年没动。就这么快。什么感觉啊？变化这么大，这么剧烈。变化很快。嗯。整个这个行业包括这个技术的演进包括市场的变化非常非常的快。我们要做的事情也非常非常的多。所以团队的扩张这个事情它自然然就这么发生了。那当然这个中间也会有一些波折。呃整个公司的治理啊、管理啊等等各方面，包括成本的控制，各个方面都会有一些新的挑战出现、发生。23年最大的挑战是什么？我觉得23年就是怎么保证这个技术的快速更新迭代，然后在这个纷纷扰扰的这个商业化市场上找到自己的路。我觉得这是23年最大的挑战。23年找到吗？我觉得基本上23年我们把我们的基本的这个商业的这个商业化的这个架子、框架搭起来。MaaS那个时候有。然后我们的to B的服务、企业服务的这个业务有，对吧。然后这个还有我们的开源，还有我们的研究的进展也有。23年其实更新迭代也非常快，就GLM-1、2、3啊这种发布其实很紧密的在做。所以那时候我们见的第一次嘛是吧，23年的时候。嗯。所以23年的印象还是挺深刻的。那你看23年我们讨论的还是王慧文、王小川这种企业家过来创业到了人工智能的行业。那24年其实大家讨论的多的就是Kimi和MiniMax。嗯。对吧？你当时是怎么想这个事的？我是觉得这个一个全新的行业里面出现这些年轻的、更新锐的、更有想法的这些人进来，它是个必然现象。嗯。毕竟它是个全新的东西，对吧。大家产生一些新的主意，这个年轻人肯定会更active一些，对吧，更有passion一些去做这些事情。我觉得这个也是正常的历史的一个趋势、发展的一个趋势。你会怎么看杨植麟啊当时？植麟我跟他接触还算有几次吧。比较，毕竟我们实验室出去的。然后也跟他聊过，刚回国我们也跟他聊过。非常聪明的一个人。哦，他在学校是什么样的人？属于这种学霸类型的。哦。去CMU然后念完博士回来。然后当时的他的一些研究成果在圈内还是影响力非常大的。啊。所以他当时最早创办的公司是那个循环智能，然后再后来开始做月之暗面，做Kimi。啊。我觉得他应该能成。你觉得他应该能成？对。他是非常聪明的一个人。而且他在这方面积累和研究非常深。这种同门师兄弟到了商业环境开始竞争是一种什么样的感觉？我觉得可能清华的人有这个特质，大家都比较属于这种工科男，比较理性。哦。对，大家在一起的时候也聊得很开心，聊兄弟、聊这个师兄弟的这种事情，大家也都很说得开。那在商业上碰到了该怎么样，那就怎么样。嗯。各自有一套规则，各自有一套沟通的方式。那你怎么看闫俊杰呢？在24年。呃，我跟闫老师也碰到过。我记得是应该是24年的WIC吧。啊。开幕式的正好我跟他坐一块。啊。我们俩挨着坐。我们一直在聊，也在聊一些事情。那时候聊了，我印象聊得比较多的，聊算力，聊训练成本怎么控制，巴拉巴拉这些事情。嗯。他也是个非常聪明的人。我觉得他找，首先第一个，找对了方向。第二个，找对了市场。然后在这个基础之上，他非常明白自己想要什么。想要什么？我觉得他可能就直接奔的真的就是奔着商业化这个事情去的。那你看他做的很多事情，你看不管是那个Talkie也好，还有这个语音，然后多模态这些事情，他都是朝着那个方向去的。消费、娱乐，然后大家的精神价值、情绪价值这个方向去的。嗯。就他很明确，他也非常明确。哦，所以我们刚才讨论的这些不一样的大模型，舰队在不同时期出发，觉得真正在追求AGI的是哪些啊？我们肯定是坚定不移的追求AGI这个方向。对，你一直跟我说一句话，我印象很深，就是你说融资啊这些钱都是盘缠嘛。对对对对对，这只是一种表达。呃，我其实本质上还是说在这个过程当中，其实是在寻找跟我们有同样的理想，有同样的坚定的AGI的信仰。我们开玩笑说啊，AGI信仰的这一波人一起来做这件事情。嗯。因为我刚才还是开场说过那句话，就我认为这件事情它这个路还是挺漫长的。想要达到AGI这个目标，它并不是很简单的说我手里有一笔钱，我就能翻过一座山我就到了。路上的这个征程还是很长的，会碰到的问题会很多。如果说大家不是为了同样的信念来做这件事，很难坚持这个长期一起来做这件事情。当然大家会有不同的人选不同的路径，比如说他可能选择说我找到一个确定性的市场，找到确定性的一个商业化的路径，我把这个技术先转换成这个市场上需要的产品，然后挣回来大笔的金钱，然后尽早的实现这种商业化的闭环之后，我再来投入去追求AGI什么之类的这个事情。我个人觉得没有必要所谓叫曲线救国。嗯。呃，原因在于是说第一，信仰这个东西，想要坚持下去本来就是一件很难的事情。我个人不喜欢就为自己，比如说绕个路啊什么之类的去找一个理由。那我们觉得这个事情难且重要，那我们还是要坚定的朝这个方向去努力，不要轻易的去去所谓叫曲线救国这个事情。因为人怎么说呢，很容易忘记一些东西。嗯。对，很容易忘记原来你坚持的一些东西。这是第一个。第二个，从技术的角度来说，我也认为说并不是说你在某一个方向上突破了这件事情，就能真正的帮助到我们AGI的实现。因为真正的单向能力突破这件事情，当然我看的可能有点狭隘了，但是你可以看到上一代人工智能，比如说在机器视觉上，在有些特定的任务上，单向能力上，它确实突破了，它确实比人还好了。嗯。那so what，它不解决问题。包括自动驾驶可能解决了也不能带来通用人工智能。其实大家都知道这个自动驾驶现在是在在干什么。所以现在为什么大家又在从马斯克之后就开始转向什么视觉方案啊或者是大模型方案啊什么之类的这种方案。嗯。是因为大家重新认识了这个问题，重新定义了所谓驾驶这个行为到底是一个什么行为。这是什么意思？看你把这个问题定义在哪。比如说原来搞自动驾驶这个事情是一般来说两拨人。嗯。计算机的人和自动控制的人，搞自动化、自动控制的人，就是两拨人。嗯。所以经典的这个自动驾驶的这个回路就是说我有感知，啊不管是雷达也好、视觉也好、还是毫米波也好，嗯，对吧，我采集信号。然后把它变成这个计算系统的输入。然后计算系统呢，它实际上是个决策系统。我要根据这个输入这些信号来研判说我在当下这个情况到底是什么情况，然后决策我的行为输出是什么，是打方向、踩刹车还是加油门。它实际上是一个这样的一个闭环的这样。

这种控制系统，它所有的东西是黑盒的，透明的。这种方法论就认为说，我通过这样的一个闭环的这样一个系统，我只要把它做到灵敏度足够高，只要做到我的感知的精度足够高，我的决策这个链路的延时做到足够的短，我这个开车就没问题。但是后来发现，这种方案它最害怕的是各种corner case。你可以训练一万遍，十万遍，一百万遍，路上碰到车怎么办？碰到公交车怎么办？碰到车道线怎么办？碰到红灯怎么办？但是你很难训练一千遍，一万遍，说路上突然窜过去一只兔子怎么办。因为你没有那么多数据让它去学习这个模式到底是怎么回事。 对吧？这个判断你很难。 所以他是笨的。 它不是笨的，它是它只能机械的教条的执行这些我学习到的规则，规则以外的东西我是没有办法泛化的。 这个就不是你们定义的那个认知智能。 认知的能力是说我通过有限的样本学习，或者说这个大量数据学习之后，我总结出来这个东西是能搬到一些我没见过的情况上。 能泛化。 能泛化的。 这个才是我觉得是认知智能和原来的感知智能最大的一个区别。 对，得有脑子，但是脑子的最重要的点是在于我们能够根据这个记忆去推演一些新的情况。 能够举一反三。 就是能泛化，就是泛化，所以这个是很关键的一个东西。但这个泛化的能力到底是啥？ 学习能力、逻辑推理能力，还有自我纠正、错误识别、错误纠正错误的能力，你看这些加起，是不是就会出现一些能力？ 出现一种可能，你可以试嘛，人也是这样啊，对吧？教你开车，开会了那个手动挡的车，让你去开自动挡车，其实你很快就会会，为什么？你会去尝试啊，尝试，哎不对，跟以前不一样，那么尝试几次之后，你知道哦，原来是这样，其实估计估计也没人告诉你怎么开，你自己就能学会，这就是你学习、反馈、试错，然后再泛化到新的情况上去。 要我前段时间跟一个数据专家聊，我觉得印象还挺神的。他说什么样是好的数据，以前以为就是对的数据是好的数据，后来发现错了，就是有很多就是它中间出错然后又纠正的数据是好的数据，这种数据可能更贵。 就是它含有那个试错的过程嘛。 对吧？这些数据里边，其实这这个就是我刚才说的一个问题，就是真正的认知的这个能力，或者说学习的这个能力本质是什么？人的这个认知能力到底是什么？它是从这个正确的数据里边已有的这个给它的这种规则性的这种数据里面学习到的这个知识更有用，机械性的知识记忆下来更有用，还是说在这个过程当中试错的这个经验对它来说更有用？ 你看那个 Sutton 就是今年的那个图灵奖，他的理论就是叫 experience error，就是进入到一个经验时代。经验是既有正确的又有失败的、错误的。你所有的体验。 从经验去学习。 对对对，你的所有的体验是你智能的提升的一个必经路径。 对他也是的，betlesson的作者。 是的，所以我觉得他说的有道理的，是有道理的。所以现在的学习，呃，大模型的这种学习越来越强调，呃，预训练之外的呃middle和post train。 你看，Posture大量的就是在这方面学习。 哎，说到这个，我看看了唐杰老师前两天的那个。 那个微博很长，他写的，对，写了一个很长的微博，在十二月二十三号的时候，他把人工智能当下这个范式和阶段其实描述的还是挺清晰的，就是说模型扩展先是从预训练的 scaling，然后到了 mid 和 post training 的 scaling，然后现在到了算是 agent 阶段，他说的是原来的 agent 是通过模型应用来实现，现在模型已经可以直接将 agent 数据集成到训练过程，增强模型的通用性，所以你们整体看这个 scaling law 在今天当下。 这一刻它还在继续吗？现在的scaling和比如说三年前、两年前的scaling出现什么变化？ 其实这个事情挺有意思的，他写的这个这个东西，其实你看再往前追溯追溯，其实我们之前，呃，我们提出来过一个叫L一到L五的，就通用人工智能实现的L一到L五的五个阶梯。 预训练是第一个阶段，它解决的就是你从已有的数据里面学习到这种世界知识。 一些常识。 对对对，死记死记硬背吧，你就把它记下来就完了。 对吧？第二个呢是对齐和推理，对齐和推理就是说，你记下这些知识之后，你要会用，正确的用，并且能够把它进行一些组合，在合适的地方去组合，来解答一些实际的问题。 这里面的关键是强化学习。 你这个对齐和推理还不是，其实它的关键是SFT。第三个阶段就是现在我们说的这个自学习阶段，就是它的关键是强化学习。 对，就是它不断的在经验当中，在试错当中去学习正确的经验、错误的经验对比，然后不断的获取这个强化的信号，然后我去往正确的方向去走。它不是一个死记硬背的过程，我学习的是这个过程。 他是一个过程，然后L四呢是这个叫自我认知，因为就还是回到我们说的那个张院士画的那个象限图上，你除了你知道你知道的事情以外，你还得知道你不知道的东西。 所以，你没有这个自我认知的这个边界，你你就不知道哪些是我不知道的，哪些是我知道的。再往后，L五就是到人类的这个类似像人类的意识这种conscious的那类东西，那就更复杂一些。 啊，定义还不是那么清晰，但至少，呃，我们认为这L一到L五应该是这么个过程，所以现在在中间L三这个位置上，所以scaling law发展到L三的时候，你看，L一的时候scaling law是什么？就是参数量、数据量。 对算力，对呀，对数据，对算力，爆参数。 对吧？L2 scaling law变成了什么？变成了呃SFT就不说，变成了推理的计算时的这个叫啊推理时计算。 Test time scaling. 对，变成了这个计算量，然后L三变成了一个强化学习的scaling，L成为这个scaling law所谓的这个核心。那再往后是什么？你看scaling law它它其实也是在不同的时间段、不同的这个阶段，它在不断的在变化的。其实这个变化也很正常，因为你想想scaling law本身它提出来的时候是一个非常不严谨的一个说法。 为什么？ 它就是说，随着这个参数量的这个增长，智能水平呈呈现一个指数级的爆发式的这增长，它只是个现象的描述。 他并没有一个很科学的依据。二三年，大家都相信暴力美学。 这简单，简单粗暴，堆堆算力。 对啊，对啊，但是这个从科学的角度来说，如果你发现了一个现象，对科学家来说最吸引人的是什么？吸吸引大家的是什么？是探究这个现象背后的原因到底是啥？我掌握了这个原因的本质，我就能利用好这个事情，而不是从简单的表象上来说，呃，就堆参数啊，堆吧。总有一天你会堆到说，哎，好像不起作用了。 那从你们视角，什么是堆算力不起作用的时候？是哪个时间点？ 这个倒也没有一个特别明确的时间点，其实是堆到一定程度之后，成本先受不了了。 成本受不了了，嗯，对，有多贵了。 非常贵啊！那你算力涨价，你你也知道，这个二三年就开始涨嘛，那涨得多可怕！ 成本受不了了。 成本受不了了，大家就不敢继续这么。 那这个时候有两条路，就是第一个是我融更多的钱，我讲更大的故事。第二条路是开始优化。 你们选择哪一条？ OpenAI走的，坚决的走的第一条。 然后我们呢做也做了第二条，第一条当然要做，你你你还得去融钱，这个你纯靠自己挣钱，你肯定挣不来那笔钱，你肯定第一条你也要要做，然后第二条呢你也得做，所以当时我们做了很多这方面的工作。就你刚才问说我们训练呃九M幺三零B花了多少钱，对吧？我们算力我们才花了四百万人民币，算上人工啊什么七七八八加起大概大约一千万人民币，那你想想。 OpenAI，GPT三那个年代，两千万美元。 十四分之一，所以。 这是中国人团的优势。 对，这是中国人的优势嘛？就大家会去向这个细节抠细节，去要要这个效益，要这个收益。对，成本。 所以调算法，中国团队教的比较好。 甚至包括后来说的，我们说的，能在这个比较便宜的这个叫消费级卡上做千亿模型的推理，这事也是我们先干的，那也很便宜，降低成本，你从一百多万的成本，一百大几十万的成本降到只需要二三十万，那大家也很happy啊。 包括现在，我们仍然也还在做这个事儿。 这两天我们不是更新四点七吗？ 这个模型表现非常好。 非常好，但是好并不是因为它把参数量又加了一倍或者什么之类的，没有啊，我们就是参数量还是只有三万多B。 他为什么好呢？ 好的点就在于说，首先第一，我的训练效率更高，数据利用率更高，对吧？模型的架构本身就有这个优势。第二，我们其实在模型本身这个参数量设计、结构设计的时候，就考虑到未来在推理的时候怎么样控制这个成本。我就可以单机推理，八八卡就够，我不太需要什么十六卡。 嗯，所以降成本一直是一条主线。 其实一直是重点。对对对，我们一直在做这个事儿，包括跟很多这个国产芯片啊什么之类的做适配啊什么，其实也是在找这个算力上这个成本降低的这种办法。 刚才说的这个scaling的好好几个阶段，这个对应到智谱的发展的过程中，你觉得有影响它的一些决策吗，或者是技术判断？ 这个应该是伴随着整个的研究的过程，所以刚才要表达那个意思是说，对于 scaling law 这种，就是你现象描述的所谓的现象描述的这种事情，我们并不特别迷信。 所以，二三年当大家市场上都在说暴力美学的时候，你你们是心里是不屑的。 嗯，我们倒没有说特别不屑，只是说在能力范围之内，我们该做的事情肯定会去做。因为那个时候我们的模型的体量，那时候还是dense模型嘛，就是单体的稠密模型嘛。 一直就是一千千亿。 嗯。 一直到二四年，到GM四的时候，才把它扩到两千亿。 就我们一直很克制。 哦。 就没有像市面上很多其他的那个友商或者是研究团队，啊，上来就直接奔着万亿去了，或者大几千亿的模型去了，就我还是非常克制的。 那到时候会不会觉得自己太慢了？ 这件事情其实并不取决于这个模型的参数量或者是这种规模上，其实本质上还是你看最后的效果。 就是你们有自信，一个小更小的模型其实是可以有类似效果或者更好的效果。 其实里面很多工东西都可以做，很多工作可以做。比如说刚才说，您刚才说了这个所谓叫好的数据和有价值的数据这个事情，数据工程上其实有很多的事情可以做。 同样的参数量，你用不同的数据去训练出来的效果可能不一样。那我把数据量减少百分之二十，但性能仍然维持，那不挺好的吗？ 那我可以用剩下的那个计算量再加百分之二十的别的数据，那它在别的能力上再有提升，这个挺好的吗？然后我加了这些数据之后，有可能比如说不同的训练方式或者不同的数据进去之后互相干扰，模型的能力会下降。那我们怎么样让它加进去的时候不下降？就像我们做菜一样，那各种佐料佐一点，放进去。 确实特别像做做菜啊。 对啊，放进去，怎么能让它味道更好啊，而不是变得更糟糕？这里面很多的讲究。 如果scaling law不是一个非常科学的描述，你觉得这个过程更像是什么过程？ 哎，这是一个非常好的问题。其实我也在想，可能也没有什么特别准确的答案。我个人对这个事情的认知是说，我们还是希望从科学的角度来说啊，还是希望不管是从原理还是从工程实践系统的这个工程实践这个角度来说，去找到说所谓的这个智能和计算之间的本质联系是什么，本质关系是什么。 今天解答到什么程度了？今天的认识是什么样的？ 智能和计算之间。 反正我的感受里面是没有什么特别明确答案，至少就是说，现在得到一个结论是说，现在的这种计算方式，计算的这种方式，其实还不是最完美的，应该还不是最完美的，还会有更好的方式。 现在的不足是什么？ 消耗太大，计算还是有些复杂。嗯，其实那个，唐建老师那个微博里面其实也提了一个第一条，就说，transformer不一定是终极答案，很有可能会有更有效或者更这个优美的方式、算法、结构来替代。 这就是我刚才讲的，就是我们看到了这些事情之后，做了很多的尝试之后，发现其实这个问题真的好像还不是最终答案。 所以，基于Transformer这个架构，它的效果，你觉得现在已经见顶了吗？ 我觉得见顶到也还没有，就刚才说的，就是能做的事情还太多了，因为这个战线其实很长。 很多是工程优化，对对对，数据然后算法什么。 哦，数学，数学，会条，嗯。 你看那个Transformer，它最那个重要的就是Attention嘛，就是注意力机制。你看这个呃Attention的这个这个东西，从二三年，从二二年开始到现在，对，魔改史。你看这个爆了多少东西出来。 我经常会看到一些论文里面讲各种各样的这个，呃，腾讯的这种变种，还挺有意思的。 DeepSeek也做。 对啊，有很多啊，反正做了很多。 这些事情，我们也做了一些研究的这方面的一些研究的工作。 所以，它为什么还有这么多的可以爆改的空间？其实就是在于它本身可能还不是那个最完美的答案，还比较粗糙，啊，还有很多空间可以去探索。 你有没有探索下一代的架构呢？ 当然可以。 不是基于Transformer的。 各种可能性，我们都是都有在关注，都要在尝试。 那现在在这个架构上下的，你觉得智能进进了没有？ 我觉得还没有。 本来我们对，本来我们今年或者说叫对今年上半年或者说去年年底的时候，我们觉得，哎呀，其实挺难的了。 但第一个，你看过完年以后，今年年初的时候，DeepSeek这个出现，其实又跟大家打开一个新的视野。你看，还可以再往上提升。 对吧？包括推理能力，包括工程优化，还可以往上再提。 原来我们讲，就MOE可能并不一定是个特别好的。 为什么当时觉得不是？ 我是说，之前的很多的这种认知啊，它并不是一个结论。后来就发现，其实，哎，还是有很多空间可以去做。然后我们也重新打足了精神，开始研究这些事情，呃，开始我们自己的一些尝试。到今年七月份、八月份，四点五、四点六、四点七的探索，你会发现，哎，你看，我们也把这条路也走通了。 我们也加入了自己的一些想法之后，在这个新的这个架构下，ME的架构下啊，我们也探索出来一个别人没探索过的一个空间，一个路径，证明就是中国人那句话叫“柳暗花明”嘛，就别轻易放弃。所以，即使是在Transformer attention这注意力机制的这个框架底下，其实还有很多东空间可以挖。 还有很多事情可以做。 嗯，现在就过了那个浅浅挖一挖就有金矿的那个时代了。 都是低垂的果实，已经被人摘遍了。 那剩下的事情并不代表没有果实了。 你看，我们二三年讲的是黄辉文、王王小川，二四年讲的是Kimi、MiniMax。 到了二五年，DeepSeek成了主要的旋律。 就DeepSeek让你们吃惊吗？ DeepSeek还是对我们。

影响还是比较大。就是冲击很大吗？呃，对，对其实是不管是从研究层面，还是从工程层面，甚至包括市场层面，我们其实都仔仔细细地内部都研讨过这个事情。是反思还是研讨？也算反思吧，我们反正工科的人都比较的叫理性化。嗯，这些都没什么太大差别。几月份讨论的？就2月份吧。嗯，就2月份，春节一回来我们就在密集地讨论这件事情。嗯，确实是给了我们很多的启示和提醒，对，也学到很多东西。嗯，当时讨论的结论是什么呀？讨论的结论就是说，其实应该更开放式的，更打开一些自己的视野，更开放式的看待这个大模型的研究和这个市场。很多时候这些因素都搅和在一起，你已经很难把它理得非常的清楚和分隔得非常的开。嗯。所以还是需要各方的协同，以更开放的态度来看待这些事情。然后我们自己的研究方向应该还要更坚定一些。有有什么是觉得自己不坚定的，不够坚定的？倒也没有，不是说这个意思，就是有一些事情我们会觉得说，比如说我们发那个GLM-4 Plus的时候，是200多B的一个模型，我们感觉就做不上去了。好多地方就做不上去了，成本也很高，嗯之类的这种事情。然后DeepSeek出来之后会提醒大家说，其实你看强化学习这一块，我们还下的力气不够，对吧？然后它的主要的贡献就是强化学习这块有一些新的策略和新的方法出现。那是第一个。第二个，在工程优化上其实还可以做得更底层，更极致一些。第三个就是真正的这个下一个范式的这种探索，我觉得应该可以更大胆一些去想象一下。因为我记得我印象比较深的是DeepSeek当时的技术报告里面提出来就是说，他们尝试把SFT跳过去，直接在base上做强化。嗯。也能七七八八。你们选择这条路了没？我们就做了一些尝试。嗯。后来得出来的结论是说，其实还暂时没有办法完全把Midtrain扔掉，所以可能还是会用一些Midtrain这样的一些阶段、一些方法。Post-train就是尤其是强化学习这一块要加强是肯定的。而且后面后面加强了RL。对，后面你看这个最近4.7，哦，前两天他们那个在那个Reddit上开了一个AMA，然后我看了一下他们当时聊的那个记录，里面还挺有意思的。然后专门他们也介绍了，就是给大家介绍了我们的这个强化学习的一个框架，叫Slime那个框架。挺典型的，挺有意思的一个研究的成果。算法或者叫工程融合的这样的一套方法。你怎么把不同的任务在同样一个框架底下去，不同的强化学习任务融合在一个框架底下，然后有机的把它整合到一起，一个框架去解决所有的问题。我觉得这也是在那之后，在这方面获得这个长足进步和研究成果的一个体现。也得益于这些这些东西基础工作的这种做得更扎实，才会有后面4.5、4.6、4.7这个一步一个台阶的这种上去。这个我觉得DeepSeek可能整个这个行业大家都带来了很多学习的地方。你们当时在想什么呢？有没有在想为什么不是我们做的？我觉得这种问题好像对工科男来说，不是一个必要思考的问题。啊。因为我们比较尊重事实嘛。那事实就是说这个事情不是你做的。那你想这个问题好像，当然对我们后续改进这个有帮助，对吧？就是人家做对了什么，为什么这个事情我没有做。嗯。你想清楚这个原因下次注意，对吧，就就行了。而且DeepSeek非常坚定地开源。他比较彻底的吧，就是做了这个开源这个事情。你们对这个有什么想法？开源这个事其实我们也一直在做这个事情。但是因为呃，你们最早是最早开源的对吧，我刚才也聊到了。对对对，从23年开始我们就，从22年开始我们一直在做开源这个事情，包括ChatGLM-6B啊等等，到目前为止我们已经有将近六七十个开源项目。这些项目的这个下载量已经六千多次。整个开源社区里面还是算是比较知名的一个开源的系列。嗯。这些内容。所以开源一直是我们刻在基因里的事情。毕竟从学校里出来，还是觉得回馈大家的这个研究啊或者是这些创新的探索，我觉得是我们必须要做的事。但是作为一个公司做开源这个事情，你看美国这些公司就很清楚能感觉到，就是他们慢慢放弃这个事情。对。更多的往商业化利益去考虑。为什么闭源的商业化利益更高？因为它有这个技术上的技术的溢价。那前提也是因为就是说还有一个认知是说，开源和免费之间是不画等号的。是不能直接画等号的。但是在中国这个市场话语体系底下，好像这个是被混在一起的。嗯。DeepSeek做得很彻底。所以这个事情上又被加强了大家这个印象，所谓开源就是免费。是。但实际上本质上在商业化市场里面你会发现，其实这个事还真的不能混为一谈。所以DeepSeek彻底的开源对于其他人有什么冲击吗？肯定会有一些冲击。彻底开源的结果就是说大家可以基于它的一些很多的这个研究的这个成果和基础去做很多事情。嗯。对吧？但其实我是觉得可能大家能复现它那个结果的也不多。它的开源策略给你们带来了什么影响？给我们带来的影响就是说除了刚才说的是技术方面的事情。然后另外一方面就在商业化市场上可能对我们的影响就是说有很多，很多客户的脑子里边，他就把开源和免费就画等号了。啊。给我们带来的影响就是说，人家都开源了都不要钱了，为什么还要收我钱呢？嗯。他会问这个问题。那怎么办？那只能用时间来证明。就是他们会说，哦，那我原来，本来要采购的，这个预算已经批下来了，本来要花钱。然后说，哎，你看这个DeepSeek开源了。好像比你们也不差，甚至可能在某些方面还更好一点。那我是不是可以不用买了，我直接用它就好了。嗯。对吧？然后我们会告诉客户说，其实你不要把开源和免费这件事情画等号。你用这个开源东西没问题，也OK。但是其实和你真正想要获得的是一个商业化的服务这件事情本身是不等同的。你不要把这个事混到一起。嗯。然后有很多客户就去自己去尝试啊。就什么什么DeepSeek一体机啊什么之类的，自己去部署这个所谓的满血版啊。当然，有的客户他没有这个能力，他找外面的团队来帮他来做这个事。也问到我们这儿。问到我们这儿，让我们帮忙把这个东西部署一下。然后有很多的人其实也做了这方面的尝试。但是我刚才说用时间的证明这个事情，就过了一段时间之后你会发现大部分人都掉头回来了。为什么呢？因为DeepSeek不提供商业化服务。就算我部署了，这个东西，我顶多也就是把它当聊天机器人去问一问。我没有办法跟我的这个内部的系统什么之类的去做整合。这个需要很专业的这种服务和人士去做这个事。这DeepSeek原厂他也不给你提供这个服务。所以你说服了多少客户回来？我觉得是delay了我们一些客户。OK。啊这些客户有一些就是，有一些客户他就回来了。来找我们来做这个事情。你们中间在开源闭源中间有过摇摆吗？为什么先开源后闭源又开源？我觉得基本上没有摇摆过。一直坚持是走开源的。所以我们，你可以去查一查，就是我们基本上所有的关键性的模型的更迭，包括技术的更新，都有相应的开源。嗯。版本或者开源项目。但是我们在比较早期的时候，23年、24年的时候，是很明确的把开源和商业化这两件事情是分得比较清楚的。开源是开源，开源一个版本。对对对。然后闭源再做商业化。对对对。我们开源其实的目的是把核心技术放出去，让大家能够用得上，能够了解里面的细节是什么。在此基础之上大家去做自己的创新和这个探索。嗯。商业化那个是面向商业化客户的。我们提供的不是说只是开源的这个里面的这个东西，这个这个这个参数文件几十个G，对吧？我们提供的是基于这个东西的一系列的产品、工具还有服务。因为你的商业化的目的并不是说买个玩具回来摆在家里好看。嗯。而是我真的要把它用起来，然后转换成我的生产力，转换成我的商业收益，客户价值。当大家想通这个商业本身它的核心的锚点是什么的时候，他自然而然会回来找我。后来真的，不少的这些想明白的客户回来找我。既然开源从商业上面没有好处，那为什么梁文锋这么彻底地开源啊？我觉得他想得很明白。我猜大概率他也不想去做这些toB做服务这些事情。这个市场，他也不缺钱。嗯哼。也没想着要靠这个事情挣太多钱。我觉得这个是首先这个很关键的一个点。第二个确实他也有很执着的这个技术上的这个理想，他也不想去因为商业化这个事情去分，分担一些精力去做其他的一些事。那集中精力、集中资源来做这个技术探索就好了。嗯。我猜啊。当然我们没有那个荣幸去跟他聊一下这个是不是这个真相。但是朱啸虎说DeepSeek对世界的影响仍然是被低估的。嗯。尤其是在开源上。嗯。你觉得他说的对吗？我不知道这个未来它会演化成一个什么样的一个事情。当然因为还在持续地往前进嘛。然后不应该低估这件事情，不用太过于高估这件事情。嗯。因为开源这个过程当中其实大家都，有很多人在做这个开源相关的一些事情，大家都有自己的这个贡献。其实包括DeepSeek自己本身他也承认说他有很多其实技术上的这些东西也是来自开源社区，吸取了很多的开源社区的这些养分。嗯。我觉得他想表达的是如果没有，就DeepSeek这么彻底的开源的话，可能全球大模型就是被几家商业公司垄断的。这样其实智力是不平权的。尤其是美国公司都不开源，然后DeepSeek带动了大多数中国公司都开源了。就是如果开源这件事情是开启了一个新的局面，就是让这个更多的公司开源了，对，更多的公司逼着大家一起来开源，来来做就开源这件事情。我觉得这个是有一定的道理的。但我觉得即使不是他也会有别人来做这个事。一定会有人开源的。一定会有人来做这件事。开源对技术影响力好。首先它在这个，怎么说呢，在赢得这个开发者和社区的这个情感的认同上会更，更好一些。当你没有特别显著的商业利益的时候，它会是一个很好的选择。是是是。所以人很复杂。人很复杂啊。对，人很复杂。这句话好像蕴含了很多深意。你觉得开闭源可能会对世界的影响呀，甚至可能是全球，就比如说，有的地区可能用不起美国的模型，然后他就用了中国的模型。你觉得对于就是全球的这个智力分配会有一些系统性的影响吗？当然。开源可能是加速了整个这个刚才说的那个智力平权的这个过程。包括其实你看老黄也在讲这个所谓的叫主权AI这个概念。嗯。对吧，他认为这个技术可能没有国界，但是这个最终的应用和人他是有国界的。嗯。对吧，利益是有国界的。所以这个技术肯定不可能只掌握在非常少数的这个公司或者个人手里。所以开源这个事情包括中国现在的厂商大家都开源这个事情其实给世界提供了很多的这种选择。第二个、第三个甚至更多的选择。但就算没有开源这个事情，我觉得最终的结局可能也会是美国走它的一条路，商业公司捏的这个顶尖的这种闭源的商业的这个模型。嗯。以此来推动资本的这种积累、运转。然后呢，全球的其他的这个玩家可能都会努力的去寻找第二、第三，甚至更多的选择。嗯。我觉得中国的战略来讲，肯定不会放弃这个路径。所以即使不是开源，他也会走一个路径说，我会做这个技术的输出。我会做这个，就帮助大家去做自己的主权的AI。帮助大家去获得这个权利去掌控自己的这个AI的能力。嗯。我觉得这个是个必然的选择。这最后会转换成国家影响力。当然。你们在最开始决定开源的时候是基于什么原因？那当时我们刚刚才讲那个22年那个GLM-130B开源的时候其实就说过这个事情。其实还是希望打开市场，有更大的这个市场的影响力，然后也让世界知道中国的企业、团队也能做出世界级顶尖的这个事情来。再到后来呢就确实是整个市场它的整个的趋势它就是这样了。然后整个中国的大模型基本上都开源了。对对对，大家都开源了。大部分的。大部分的就做开源这个事情。那对我们来讲本来开源也是我们秉持的一贯的这个事情。也没什么好犹豫的。那就顺势而为了。对，你们是有开源历史的，然后像其他公司Kimi、MiniMax是从闭源转向了开源。嗯。嗯对。我们刚才说到一些研究话题啊，就是因为唐老师也提到就是agent的泛化性不好，现在你们有没有解决思路没有？我觉得两个层面。第一个层面就是说agent的泛化能力这个事情可能还是要从这个数据这一端去做一些工作。啊，如何能够快速地去收集这些数据，低成本地收集这些数据，高质量的数据，然后呢让它能够去学习。然后就像你刚才说的那样，所谓的好的数据这个事情是探索还是值得去探索，做很多事情。另外一方面还是从算法的角度，agent本质的这个能力它还是依赖模型本身的这个智力和认知能力上限。那怎么去推高这个智力和认知能力上限是肯定我们要去研究的问题。你比如说我们到GLM可以操作50多步甚至200步的这个长程的这个任务。嗯。再长呢？或者说它不是一次性完成，分成很多段完成呢，它怎么来解决这个记忆的问题。嗯。对吧？你上下文，这个窗口有限，你太长程的任务你怎么办呢？人是怎么做到的呢？嗯。怎么来压缩呢？就这里面还是有很多这种基础性的研究问题。这些问题都会帮助我们在agent的泛化能力上，任务的成功率上去提升。你觉得下一个scaling范式有可能是什么呀？目前来看，现在的这个scaling范式其实就是在强化学习这一块。嗯。我觉得再下一步，我个人认为啊，可能新范式可能就是在这个叫自学习这一块。在线的强化学习或者自学习这一块。Online learning。对对对。可能那个时候的模型的这个训练、推理之间并没有特别明显的界限，就它可能是连贯的。哦。它不再是一个截然分隔的两个阶段。它其实把这两个过程统一了。这个我说不好是算法层面会首先突破还是从工程实践角度能实现这件事情。嗯。就是就是它它它会比较闭环的形成一个完整的闭环。就是推理的过程和收集反馈，反馈反馈完了之后我的反馈信号怎么转换成我的强化学习的下一步的输入，然后整个这个东西是自动化的，中间它没有明显的这个界限。

断掉的。
底线的部分。
我看那个唐老师也提到就是这个文本多模态多模态生成这种把这几个过程全部统一到一个模型的这个你们探索这个方向吗？
我们一直在探索这个原生。
很贵是吧？
他哎还是那个问题就是主要是那个数据量其实比较大计算消耗的算力比较大。
嗯。
这个确实比较expensive。
嗯。所以你们探索的多吗？
其实我们还是投了不少精力在这个事情里边。你严格讲就是我们从技术角度来讲这个事情的话其实不光是你把视觉和语言混合这个叫多模态。
嗯。
那还有比如说你不同的文本的数据也可以是跨模态的，就比如代码它其实和自然语言它还不太一样。
嗯。
它也是其实是两种不同的模态混合在一起。
嗯。
甚至包括我们刚才说的像那个agent像它的执行规划和执行的那个步骤那些数据它也模态也不太完全一样。然后会甚至还有现在在做这个VLA怎么控制机器人。
嗯你们有做VLA啊？
VLA在研究，所以这些其实都属于这个叫跨模态的怎么来统一这个事情。
你觉得这会是一个趋势吗？
一定会是个趋势。
是终极形态吗？
我个人认为一定会是终极形态。
它基于transformer吗？
不知道。
不一定。
这个说不好。
最近看了一个DeepMind创始人的访谈，然后他就讲AGI是三种独立体的结合体，包括大语言模型图像模型和世界模型，需要把它们统一到一个更大的模型中。你认同他这个观点吗？他跟我们刚才说的是一个事对吧？
嗯其实说的是一件事情。
嗯。
就不同模态和你不同的任务怎么把它真正找到一个统一的这个建模的方式，原生的把它融合到一起，而不是用系统化的方法。
如果这个实现了会是AGI吗？
我觉得AGI就看到曙光了应该，再加上刚才我说的那个在线学习。
嗯。
可能它就真的看到曙光。你可以想象这样吧，就首先第一你造出来一个脑子，这个脑子呢其实各种能力都有语言能力、对图像的理解能力、然后对物理世界的这种这种判断能力、识别能力都有。
嗯。
然后再给它装上手脚，它能去像世界模型去解决这个问题嘛，就是它能去预测这个世界会发生什么事情然后跟世界进行交互，然后呢交互的结果再反馈回来变成一个强化的信号，然后我又能立刻的马上的接收这个强化学习的这个信号再学习修改我的模型，这样闭环起来。那这样的话可能就是那个谁说的Daimis。
对。你要选择让人工智能在什么范围什么时候开始授权让它自己去探索这个世界。那个时候可能就进了。
你觉得还有多远啊？
哎我其实也说不好有多远。哎好像我看了好几种说法，一个是说的可能二七年要开始有这个能力。
嗯。
达到我刚才说的那个状态，然后剩下就是等待让它看它自己去学学到什么程度。
嗯。
能不能学到比如说超过人或者什么之类的接近人或者超过人。接近人和超过人其实其实就是我们说的基本上AGI的这个目标就到了。
嗯。
那这个就二七年到现在还有呃两年时间，然后二七年之后可能还需要花几年时间去调整这个效率啊或者是学习的这个成果啊怎么安全啊等等等等一些事情。
嗯。
可能我理性的判断这件事情可能需要比如说五年、八年这样的时间。
你们都会跟进吗？如果这个是AGI的真正方向的话。
一定会一定会，我们永远不会忘记我们的目标就是AGI。
你们马上要上市了嘛，我们来聊聊这个话题。因为我想了想智谱有可能会成为不仅是中国，它还是世界上就是第一个IPO的大模型公司你们动作比OpenAI快。那为什么AGI到现在都还没有实现你们这都纷纷上市了。
确实这里面有好多的原因首先第一个这件事情我们一开始说的实现AGI这事儿我们从来不认为它是一件非常简单的事情。
嗯。
它也不是一个非常短期就能实现的一个目标。
嗯。
它可能是一个马拉松是一个长跑，非常长的一个距离。所以你一定要坚持下去。那在不同的阶段你可能用不同的方式去度过这一段。可能比如说在马拉松起步的这个时候你为了要摆脱大家比较拥挤的起步的阶段你可能需要加一点速跑到前头去。
嗯。
跑到第一集团去。
嗯现在已经跑到了是吗？
对。然后在中间有一段时间大家都坚持不住的时候你会要去补给站拿些补给然后把自己的体力保持住对吧不断的这个平衡自己的消耗和摄入能量之间的这种平衡。
嗯。
所以在不同的阶段你会有不同的方式去运转你整个这个体系。所以上市这个事情对我们来讲就自然而然的到了今天六年半那到了今天在我们的第一天成立公司成立的这个规划里头大概也就在六年七年这个时间我们就要去面临IPO的这个事儿了。
当时已经规划进去了。
对，我们当时就自己给自己做过一个模型这个啊每年怎么增长百分之一百到一百五十然后巴拉巴拉巴拉巴拉到什么程度哪一年开始我们就来去进入到IPO的这个所谓三年业绩期的这个考核到那个时间点我们自然而然的就知道说哦这个事儿我们要注意了我们要开始做这件事儿了。所以到了现在今年那报IPO什么也是很自然的就走了这条路。
什么时候开始认真启动上市计划的？
认真启动你要按比如说我们刚才说倒推三年业绩期这个时间那就是二三年其实就开始了。
这么早？
二二年二三年就开始了。
所以就已经开始规划各种营收啊增长啊这些事情。
我们要怎么去做我们的商业化怎么去做你的收入包括成本投入怎么去控制包括团队怎么发展。
不仅是你们这一波公司的上市你觉得对于AGI来说它会是一个什么样的路标。
我觉得具备的意义还是非常大的，首先第一个就是说从资本市场的角度来说你在一级市场都算是没有离开这个学校对吧还在学校培养然后成长的阶段。
嗯。
到二级市场之后它是一个更商业化更接近这个市场的这样一个阶段。
嗯。
对吧很自然它是一个里程碑整个行业来讲也是一个里程碑。
嗯。
就证明了一件事情就是说这件事情它并不是一个镜中花水中月，它还是可以走到这样的一个阶段的。它是一个真的能走走到一个产业级的这样的一个事情。
有没有一部分原因是投资人也希望就是能够离场他也希望能够落袋为安。
我不排除有这方面的有人这么想这件事情。当然我觉得像我们的很多投资人还是跟我们一样就刚才说的就保持的同样的信念和同样的这个想法大家一起走下去取得更大的成功，并不是说简单的上完市我们就退掉然后落袋为安挣了钱就OK其实也并不是那么简单。
你们准备怎么用你们这笔就是补给款。
招股书里都有。
大家会把你们跟MiniMax放在一起。
嗯因为。
来讨论因为他们也在争夺这个第一股。
接近嘛对你们时间是接近的。
对你们时间是接近的，所以你们会是第一还是第二。
这个就不知道了。这个就看这个交易所那边怎么安排。
你有什么想对MiniMax的CEO说的吗？
我跟杨老师说话其实最近稍微少一点之前还挺多。
最近为什么变少了？
啊碰面的机会比较少。
你有什么想对他说的吗？
我觉得祝大家好运吧。
你怎么看OpenAI的上市。
对听说他也在准备是吧。
嗯。
我觉得OpenAI可能是另外一个故事或者说在美国那个大的环境下又是另外的一种逻辑叫高风险高投入高回报。
嗯。
三高。他们是赚的是这种这种逻辑。
嗯你们呢？
我觉得我们相对来说更符合中国的这种情况。
嗯。
啊追求的是在高风险或者说叫高科技的这个领域里面的追求这个稳定性和可控性可预期的这种模式。
因为我们这个访谈发生在上市之前您现在的状态是什么样，就快上市了。
说不好什么状态。其实我我觉得当然很期待就终于走到这一天了。
嗯。
很开心啊我们六年多时间能发展到这一步，感觉到很庆幸就很幸运吧能走到这一步。当然我心里也很明白的知道就说上市并不是终点哎后面还有很多事情。
嗯。
呃有很多路要去走很多事儿要去做，也不会简单的停在这一步。我是个天秤座的人。
哦。
天生很平衡。
问一个尖锐一点的问题啊，就是怎么应对上市后的技术投入算力投入和二级市场的资本压力啊，就是上市之后会不会反而让你们变成一家平庸的公司因为你们要就不敢投了吗？要给股东交代。
我觉得不会，这也是我刚才说我们说为什么我们希望通过当然跟有这样聊天啊更多的这种途径让大家知道智谱到底是在想什么是在做什么，大家理解了我们为什么要投这些事情为什么要做这些事情为什么要有这么大的这个研发投入，其实大家就理解我们背后的这些事情。很多事情其实起源于人和人之间的这种认知的差距互相的这个不理解。
所以你觉得被误解的是什么？
我觉得可能有些人认为说哎这个你看他们就是一个做项目制外包的这个这个是吧是个to G的公司，呃为了政府赚钱。我觉得其实不是这样，其实里面有很很很多很深层的这个因素在里面。你看从表面上来看中国的前十大互联网里互联网企业里面有九个是我们的客户，啊其实都是我们很重要的客户很大量的客户。
嗯。
然后我们有百分之六十是企业客户，政府这块它只占到百分之二十很少。所以其实我们是一个你要说我们是一个to B的公司这个可能我认。
哦哦。
对就是说那个并不是我们很真正占大头的东西。
嗯。
大头的事儿。其实我们一直说我们是服务企业，因为是企业才是整个这个社会里面生产力最集中的地方转化对效率最高的地方最主要的地方。
嗯。
生产力变革级别的技术，你当然是要找到这样的一些地方去落地。我觉得这个是一个很straightforward的这样的一个逻辑。
嗯。
这是我们这些做工科做理科出身的人他容易想到的一个事情。
我和一个AI 1.0时代的创始人聊天，然后他有一个评价我印象蛮深的，他说现在大模型公司上市就是在大逃杀。
嗯。
在逃杀。
嗯。
因为大家可能会觉得二六年的这个bubble会破。这也是市场的一个观点就是大家对二六年的预期不好，所以大家觉得二五年底二六年初能上就赶紧上，这是可能是一个窗口期也有人会这么评价。
哎你看从两个方面我可以大概对这个问题进行一个解释。首先第一假设它是一个bubble，我们上市能救我们吗或者说能救AI吗？
能救投资人的钱包。
那那那不是救我呀对不对，所以这个事儿其实跟它上不上市没什么关系，所以你混淆的两件事情混在一起这么说其实我是不太认逻辑上它没有必然关系。这是第一个。第二个它是不是bubble这件事情最近也讨论的比较多，我很习惯的跟大家聊这种天的时候就会反问一句你怎么定义bubble，什么叫bubble？
当然任何周期都有泡沫，就是当我们在开始讨论这个肯定很担心的是像以前那种周期里大崩盘的这种情况。
它这个崩盘是因为什么呢？投资过热嘛，投进去的东西得不到相应的这种收益嘛，好那最近的泡沫是什么？你第一期不清楚它的本质没关系我们就类比嘛最近的泡沫是什么？
互联网。
对啊所有人都会告诉你说最近的泡沫就是互联网那波那波泡沫嘛。
嗯。
但是你看互联网就算互联网那个泡沫破了，它留下了什么？现在大家用的很多的东西享受的很多的东西是那个泡沫的时代留下的东西，网络的基础设施很多技术的革新包括这些产品很多东西的产品都是那个年代留下的。你为什么要担心bubble呢？
担心自己刚好是被戳破的那个。
说白了还是担心自己兜里的钱。
投资人的钱包。
对其实说白了还是这个就是说我能不能及时的收回我的投资的这个收益并不是真正担心说我投资的没有产生实际的这个东西或者产生实际的这个生产力或者留下这个真正有价值的东西对吧？
嗯。
其实你看本质上的分析分析大家其实是因为这个。但好那你说到这个角度的时候那这个问题就容易解了，投资这个角度你觉得美国够吗？你觉得中国够吗？
都不够。
啊这是你的认为对吧，如果投资都不够的话那凭什么叫bubble呢？
你觉得不够的原因是因为离AGI还很远。
那现在它不够那那那它再回来那离AGI还很远那我们要不要去追求AGI。
它有可能不在现有的技术范畴下有没有可能。
那我们如果不投资它会自然发生吗？
它不会。
那不就完了吗。
所以还得投资。
对啊那不就完了吗你从历史的大势来讲的话。
对啊那那那你你你这个历史大势趋势它就是这个样子。我问你的这个问题所有的逻辑都是一环一环相扣的，你就回答这些问题你就知道了。所以你担心这个事情其实是没有意义的，它必然会就是你刚才说的必然某个时间段它必然会有bubble会有这个泡沫。
嗯。
没问题，只是泡沫大小而已，就那我就问你大小嘛你觉得投资够吗你说不够，其实很多人也认为不够，我不管说美国那边够不够反正中国肯定是不够。
嗯中国少很多。
对啊少非常是美国的几十分之一我看过一个统计数字大概二十、二十、二十分之一吧。很小投入不是很大。而且很多的这种投入都投到了什么基础设施反正就是撒胡椒面撒下去了。它并不是集中在像美国那样集中在那几家脑袋上。这样这个情况也不太一样。所以你要说有bubble我相信在资本市场角度来看美国那个事情可能是有bubble的。但在中国这事不存在它是不够的。它是远远不够的。
你看朱啸虎他之前一直说大模型六小龙连上一代的AI四小龙可能最后都不如。虽然我们进入了第二代的AI这个范畴你们出来创业也是为了第二代AI范畴但从一个上市公司的角度你觉得它跟第一代AI公司有什么本质区别。
我无意反驳他这个观点，当然我觉得他这个结论下得有点早，因为上一代的AI四小龙其实还健在啊还健在。你看才几年你要从二三年开始算现在才三年，你要再往前推一点你说从我们公司成立一九年开始算也才六年多，这么早就盖棺定论吗？我觉得还太早。所以他说的是个预测，预测这个事情呢你可以不评价我们就等着时间来证明就完了。
还是回到那个点他们觉得这个to B的这个定制的商业模式不性感。
呃我觉得不是说to B就一定是定制或者说定制的代固那也不好。
对也不好。就是所以他这个东西你不能摆脱这个实际的市场情况来说这个事情。
嗯。
我知道很多东西包括定价模式或者说估值模式很多东西是从从资本市场很多东西是从海外过来的从美国过来的，因为毕竟他们比较靠前。但是别忘了这些东西都根植于它的文化根植于它的历史根植于它的经济社会经济的状况。
嗯。
中国的事情很多时候不是按这个来的。硬套可能并不一定是个好事情。
嗯所以你们还是走的是一个更符合中国叙事的一个路线。
嗯也许maybe我们一直是认为说天底下的路其实不是只有一条。
嗯。
很多时候并不要用这个历史的很多的这种既有的这种经验或者说规则来框一些新的东西，很多时候你的错失的一些机会和一些事情都是因为这个。你看他们早期开始的时候其实……

大家判断也是一样的呀。很多人说，这不就是暴力嘛，一点都不科学的所谓的优美。那事实证明呢，当时说这些预判的人可能，我不能说他错了，但至少他没预测对。所以这个没关系，说什么都会有，我们坚持呃我们所认为的，而且它背后是有一套逻辑的。那支持我的这个逻辑判断、我的判断、我的决策，然后我坚持做我自己的事情。

刚才我们其实那个关于To C的问题没有聊完。你好像没有告诉我一个时间点是您明确决定To C不是我们的重点，只是有一个关键的决定的时间的吗？

基本上DeepSeek那一波出来之后，基本上我们就不再花很多的精力去、资源去做推广。

哦之前是推的，就是在DeepSeek之前是推的，嗯。

当然也非常克制啊，就大家也很少看到我们的、比较多看到我们的东西没那么多。

那个时候还是觉得有To C的可能性的。

有一定的可能性。因为我们当时打的几个嗯用户群体其实也挺明确的。

嗯。

啊，上班族、学生、程序员等等这些群体。给他一个好工具。

嗯。

并不是说创造什么新这个情绪价值啊什么之类的，我们不会去打这种点。

这个也不是你们的基因对吧。

对。

这种娱乐性的产品。那你怎么看待国内的这个To C市场？To C战场，AI的To C战场。豆包啊，千问啊，DeepSeek啊。

To C这个事情可能目前来看纯C啊，就是一般用户、大众用户，可能还真是互联网大厂的机会。

嗯。

因为这没办法，大量的这个平台还有流量、还有用户入口都在他们手里。他们比较容易把这些都切走。所以如果只是简单的一种就产品本身的价值不是很那个什么的话，没有什么独特性的话、很难复制的点的话，To C的这个战场基本上就是他们的。短期之内肯定就是这样。

我听过一个评论啊就是在讲智谱的。嗯他们说，因为智谱其实一直不算是市场上最火、最明星的项目对吧。

嗯。

就是都不是就是流量关注度最高的一个项目。呃但是是技术衍生的项目，然后你们是有视野、有技术，但是看起来会有点 boring，就是非常的现实。你觉得这个评价中肯吗？他给我一个描述说，就像水泥一样，没有那么的有趣，但是稳定性好。这个评论对你们来说是中肯的吗？

还算中肯吧。就像那个大家评价这个清华的理工男一样，就是 boring。

啊。

就是都很聪明啊，也很能干啊，这个是吧，正经用途，这个让他干什么事情他能干的很漂亮啊什么之类的。但是他就是没有太多的情绪价值。

Kimi相对你们来说还是更酷一点对吧，从外部观感来看，嗯。

怎么说呢？

他也是清华理工男。

对，所以这个我就是呃这这就是我佩服智谱，当然佩服智谱的一点。他是很会抓住普通人的这个眼球。

嗯。

知道怎么去推广，怎么去理解普通人的这些需求和想法。在我们看来，我们可能在这方面做的没有那么好。但跟我们的定位有关系。

你没有反思过吗？你没有觉得更C一点吗？更新眼球一点，更酷一点吗？

还是做过一些尝试，做过一些事情，想要做这些事情，一直在努力。

嗯。

其实所以我们在、其实我们在这个比如说像开发者，像程序员、像这一类的人群里边，其实我们做过一些调查，大家对我们的口碑还是不错的。

因为你坚持开源嘛。

啊对，当然开源是会有一批了。当然包括我们的产品、包括我们的很多的优点，都是这帮人比较喜欢。

嗯，踏实。

叫工程师文化。哎这这么总结应该可以。就清华其实还是很提倡工程师文化。

我觉得你其实是就是还没有很好的准备就做了CEO，并且被推进了一个这个大浪之中。你这三年什么感觉？

你怎么知道我没有做好准备？不过你说对了。

啊。

其实这个东西，后来我们自己内部几个人一起喝酒聊天的时候也说了这个事情。其实你任何时候都是没有准备好的。很多时候是你只要认准了这个方向，愿意去学习，愿意去不断地提升自己，愿意去做这件事情，呃也不用太害怕，就可以去做。我觉得清华给我们最大的一个好处是教会了我们学习的方法、学习的能力，而且有这种学习的欲望，什么事情都愿意去学习。

嗯。

我觉得这就挺好。当然不是说足够啊，这就挺好。

这个过程中最折磨你的是什么事儿啊？

其实还是来自于对这些事情、很多事情的不熟悉。比如说我们开始大规模做商业化之后，呃，说实话这里边还是要面临很多的这种挑战，之前没有碰到过。其实也没有人能告诉你怎么去处理。因为我们做的这些事情又是比较新的，商业模式也比较新，用户也好、投资人也好、客户也好，对我们的看法其实也都非常的千奇百怪。你怎么样让你的这个认知和对方的这个认知能够对齐？其实这个挺 suffering 的。你要花很多精力去跟大家沟通、去交流、去拉齐这个认知，一遍又一遍地重复很多的话。

那客户交流是你的工作？

对，很多客户其实我都会到一线去跟大家去讲。

你刚刚也说就是在治理上也遇到过很多困难，在成本控制上遇到过很多困难。这个困难比较大的时候是什么时候？

当时我们刚出来创业的时候。这个张院士算是见多识广，跟我们讲过一件事我印象还比较深。他说，啊，创业企业啊有几个坎。第一个坎呢是你五十个人。

嗯。

那一般的都能挺得过去，比较简单。你挣到钱就行，你只要有挣钱就行，亏不亏的不关键。第二个坎呢是两百人。第三个坎呢可能是五百或者甚至更多一点。所以这几个坎呢其实都、就是决定了你生死的。可能任何一个坎你过不去，你这个企业可能就完蛋了。但是我其实不是太理解这个张院士为什么这么说，或者说到底这个坎是因为什么。但我们亲身经历完了之后，你回过头再去看这个事情其实很有道理。但其实关键不在于说那个具体的那个数字是多少，是几十个人，还是一百个人，还是两百个人，还是多少人。它其实代表的是企业发展的几个阶段。第一个阶段呢就几十个人呢，就说只要挣到钱就好。是什么呢？是你要给、跟团队的信心要建立起来，就说你做的这个事，它是能持续下去的。别先散了，还没干呢就散了。这是第一件，所以这个一般来说第一件事情比较容易能出去，能过去。第二个阶段呢是说一百人或者两百人这个阶段呢，是企业到了一个新的阶段，是开始有一定的分工，比如说有负责商业化的，有负责研发的，有负责做产品的，有负责日常运转的。方方面面开始有分工。团队分工之后就会带来一个大家各自负责一摊，又带来一个就是互相沟通、交流、对齐，就产生管理成本，管理上的消耗。

嗯。

如果这个时候如果协调不好，可能就分崩离析了。对吧就协调不好，就可能各管一摊就、就管不起来，就统不起来，大家的目的是不一样的，最后可能就分崩离析。到了这个几百人、五百人、甚至更多人的时候，这个规模上去之后，会产生另外一个问题，就管理学上的一个问题，就是开始出现这种分层，出现中间的这些管理者。他不再是一个很扁平的状态。你的信息的传导会变得越来越长，对齐会越来越难，你管理的成本会越来越高，各种各样的合规、安全等等这些方面的事情会越来越麻烦。原来我们在科技园的时候，到大约一百多人搬到这边来的，基本上所有人我都认识，能叫出来名字，干什么的我都知道。但是搬到这边来之后两层，我的办公室在其中一层。

嗯。

自然另外那一层我很少去，去的没那么多。那有可能一段时间之后，公司里边就有一批人我叫不出来名字了，就不知道他在干嘛了。

这种你心里会有落差？

不是落差，就会产生这种就是其管理上的这样的一些空白的地带，就是不在你的视野之内，你靠你个人已经不可能cover掉。

嗯。

靠你整个企业的这种管理的体系、机制运转，感觉不在你的掌控内。但其实你是可以掌控的。这个就有一个你说是落差也好，或者心理上的变化也好，也都可以。

怎么变化的？心理上。

你会要相信或者说更花一些精力去在整个机制体制运转、定一些规章制度这些方面去。而不是说什么事情都在我的视线范围之内。很多事情不在你的视线范围之内就发生，但你怎么让这件事都在你的掌控范围之内，不能超出一定的范围，都是安全可控。这个就是企业它发展不同的阶段它需要的不同的事情。那现在我们又有一个新的坎。

嗯。

要上市。那上市企业合规要求是很高的。

让你很难受的是哪件事？

难受倒没有。就是辛苦一点，累一点。这个到...

有很多沟通工作。

是沟通，然后包括协调，包括做一些调整。

过程中有犯过什么错没有？

还好吧，我们比较幸运没有犯什么大错误。

在智谱的决策机制是什么样的呀？几个联合创始人之间？

我们完成这个股改之后是有董事会嘛。那大事情就是上董事会去决策了。然后日常的有这个管业务的有、有专门的委员会，然后管这个日常运营的也有专业的这个委员会。大部分日常的运营就是这些委员会会有几个人一起来决策。所以还是相对比较简单的。

CEO、董事长、首席科学家唐杰老师，这几个是怎么分工的？

当然唐老师这个首席科学家他肯定就主要是在研究、科研这一块。然后，那有一些重大决策这些事情，他作为这个创始团队肯定会要去做重要的这个决策。

嗯。

然后董事长这边主要是帮助在对接像这个监管、政府还有部委的一些事情。然后包括公司还有融资啊等等这方面的一些事情，他会花很多精力在这方面。然后我这边现在主要是花比较多的精力就是公司的日常运营，尤其是、尤其是这个靠前台就是市场化这一块、商业化这一块的事情比较多。

因为你们核心团队都来自于清华嘛，会造成其他人加入智谱会有文化难以融合嘛？如果他不是清华的。

我们也还是有不少的这个核心的人员都、也来自其他的，如果学校的话比如复旦啊、上交啊什么这些。

嗯。

都有。

嗯。

给大家都有。然后还有来自大厂的像什么字节啊、阿里啊、腾讯啊这些都有。所以相对来说还是比较open的一个文化。

有人会叫你们叫学院派，你觉得这种说法中肯吗？

挺对的吧，因为从学院里出来的嘛。

就是学院派创业需要、嗯就是你们有什么know-how吗？就是你觉得需要克服的不好的惯性是什么呀？

学院派创业可能大家最多诟病的就是说学术气息比较重，大家对于技术研发创新这一块看得会比较重，对商业化这块就相对比较忽视。可能是大家诟病的比较多的一个问题。我觉得我们还是挺注意这一点。但还有一个原因、还有一个这个因素考虑就是当时我说过我们当时在实验室里边其实也就开始挣钱，也接触市场的这种机会其实也比较早。所以其实在这一块多少还行，我们也还都知道这些事情怎么怎么去弄。大方向不会，就刚才说的，不会犯什么大、特别大的错误。

走到今天你对智谱的状态满意吗？对智谱的成长满意吗？

你要说百分之百说智谱很perfect，我当然也不相信。这个毕竟呃一路走过来确实时间还比较短。

嗯。

几年时间。

太快了。

太快了，也发展的很快。所以这个中间这个你要说很完美，肯定不是。有很多事情我们觉得还是能够做到更好的。

比如说？

比如说呃有一些这个产品方向的决策上，我觉得我们可以更聚焦一点。今年可能好一点，去年的话我们做了很多的事情，多模态、包括跟类似Sora的产品就CogVideo啊什么之类的。

嗯。

嗯，也做了很多新的一些探索。这些探索到了一定程度之后，可能由于一些资源啊等方面的一些原因，后续的这个研究和推进就会相对的比较缓慢，或者说放慢速度。我是觉得可能在这一块的话我们可以更合理的来规划一下。

嗯。

就是原来是敞开了就全部都平行，大家一起来做这个事情。都来做，反正只要想做我们就一起来做。

就不是所谓的自下而上文化吗？

对。

看哪里能涌现。

是。其实可以更聚焦一点。就是我们把带宽缩小一点，那有些任务呢适当的就是串行一些。

啊。

就做完一件事情再一件。这样的话第一你资源的有效利用，第二呢也从时间和空间就做个平衡嘛。

嗯。

就控制一下自己的这个成本支出啊等等各方面的一些风险。

其实从去年开始就是模型公司都开始分化了嘛，硅谷公司它都有不一样的 bet。OpenAI成为了一家应用公司，Anthropic 可能成了一个呃 to B，但是现在也在 coding 领域做的非常好。那你觉得智谱的不一样的 bet 是什么呢？就是你说要收敛嘛。那你们要收敛在哪里呢？然后它有这种独特的下赌注吧。

二五年初的时候我们大概有三个预测。首先第一个就是基础模型能力持续提升这件事，甚至是呃多模态或者是多种数据融合的这种、混合型的这种基础模型，是一个大方向。第二个是智能体这件事。

嗯。

它会是一个很重要的这样的一个方向。第三个呢就是国际化，当时我们年初的时候就说了这三件事。现在回去、回过头去看其实一一都验证了。从现在当下的这个状况来看的话，明年或者说未来，我们要继续 bet，只有一件事情就是 AGI。当然说这个事情比较长，如果你拆解到呃短期，首先智能体这件事情，我觉得还是非常非常重要。它解决了这个模型到真正实际应用之间的这个落地路径的问题，它肯定是一个很重要的事情。第二个事情是还是我刚才说的那个新的那个 Scaling Law 和新的计算范式这件事情上，我觉得像 RL 这一块，这个事情还会持续的会有新的范式诞生。所以这两点是我们相信，我觉得也是智谱在接下来这段时间里边比较重要的要去发力的点。

你觉得你们能被评价为一个理想主义的团队还是一个现实主义的团队？

我觉得我们还相对比较平衡。

平衡。

对。

因为我很，我个人对天秤座。

对，我是个天天秤座的人。

嗯。

我就比较平衡。就是我们可以有很远大的理想，这个理想我们一直不会放弃，啊，但是呢，又不是说我们空有理想，也不知道、不知道怎么去做。

嗯。

但是真的当我们把这个、这个要实现的路径目标、阶段性目标确定清楚的时候，我们会非常扎实、非常落地的去执行，去达成这个阶段性的成果。

嗯。

我觉得这个是我们这个团队还是非常有特点的一个地方。

一个平衡的团队。哎，那你，你刚才没有回答我那个问题，就是你觉得中国谁真正在追求 AGI？

其实说实话，我不是太知道，这个我不好、我不好去判断这件事情。因为我发现跟大家聊完一圈之后，大家对于 AGI 的这个定义的差别很大。

嗯。

所以大家，你说你在追求 AGI，我就说我也在追求 AGI，但这个事情你需要相信的不再是这一句话，是它那个本质。

对你们来说本质是？

我们的本质其实用

嗯，这个slogan其实还是挺挺好的，能解释。
让机器像人类一样思考。
对。
但最终呢，你能思考的机器最终还是要反过头来去赋能人类，人类的社会，人类的这个历史，让人类的社会更更美好。这是我们想要做的事情。这就是工程师文化。
唐杰老师是一个什么样的人？
唐老师是一个绝顶聪明，非常有执行力，很热情的一个人。一旦他想清楚一件事情，想要怎么想要做这件事情，他会特别的push，特别的有fashion的去干这件事情。
嗯。
而且非常的专注。
他现在最push的是啥？
拼命的push我们团队把模型的能力持续的往上拱。所以你看他在微博上会在问说大家关心什么，呃想要下一个版本的模型对吧，有什么能力，这是他可能目前最核心最关心的一件事。当然这个上市的事他也挺关心的。
最近团队状态怎么样？要上市了。
我觉得还不错吧。整体上大家还都比较，精神状态还都比较饱满。得益于最近的不管是模型技术，模型的发布，还有这个商业化的结果，方方面面其实也都还比较如预期吧，所以大家整体上状态还不错。
作为CEO，你会怎么管理大家预期吗？你最近有跟大家说什么？
嗯，我们团队内部经常会，就每周会开会对齐，然后尤其商业化这一块，大概市场上会什么这个一个一个变化，我们要怎么去应对这些变化，然后跟技术部门怎么样去，研究部门怎么样去沟通，怎么让我们的研究和商业化的这件事情不是两张皮，能够更好的去沟通，这个内部有很多的这些事情。我觉得作为CEO是一个桥梁，是搭搭台子，让大家发挥自己的能力，想象力，能力，执行力，去达成结果。
所以很多时候是我也会很惊讶，底下或者说小朋友们会做出来一些超出我们预期的一些事情。我也挺享受这个过程的。
什么时候能break even啊？
这个财报里面应该会给相关的这些预测。
应该我们会，按照我们现在的整体的商业化包括业务上的这个变化，整体上这个还是比较向好的。包括我们的这个云端的这个收入很快速的这种上涨，然后to B的，然后这个我们的收入也在稳步的每年保持一个比较高速的一个速度的增长。随着我们的这个研发包括这个技术本身的收敛，成本的投入持续的在优化。所以应该来说这个过程不会太长。
最近上市背后有什么有意思的故事没有？
我去参加了一下摩尔的敲钟的那个仪式。因为我们跟摩尔合作时间还挺长，然后他们也邀请我过去，然后我顺便去上海就去了一趟。然后我我跟他们说，我说我来学习一下，看看那个敲钟。
学习怎么敲？
对对对，敲钟是一个什么样的过程。
还挺有意思的。跟他们也聊了一下。其实呃挺感慨，因为他们是北京企业，离我们不远。
但是他们也创造了一些历史。确实大家都挺不容易的这一波，非常非常的不容易。各自有各自面临的这种难题，然后挑战。能走到这一步，走到这个今天的，可以说都是英雄。
作为一家实现了AGI的公司，和做一家利润很高的公司，这两个二选一你选哪个？
当然实现AGI的公司。这个不用想了。
哪怕实现了AGI然后挂了也可以吗？
说这个话就太不吉利了啊。这个当然我们不希望挂掉。而且我相信如果我们能够实现AGI，我们不会挂掉。我们也会是一个很伟大的公司。仅仅从商业化上来说也会是一个很伟大的公司。这两者并不是对立的。
你觉得智谱如果做成什么样，你是不满意的？往后看五年。
只赚钱，没有技术的产出，或者说对这个行业的这种贡献，我觉得我就肯定不满意。
你觉得你们的技术理想主义和比如说梁文锋的技术理想主义有什么不同？
这个问题还真没有特别的去思考这件事情。可能我们更期待说我们自己的这个技术理想主义我们能把它变成现实。就像我们那个slogan里面讲的，我们不光要让机器像人一样去思考，还得让它思考完了之后反过头来能用得上，产生实际的价值。所以可能我们要的更多一点，想要做的事情更多一点。除了在实验室里面我们每天对着这个屏幕敲代码，然后做实验，然后对着这些机器去折腾，也会卷起裤管，撸起袖管去跟客户的现场去做商业化，去跟解决大家实际的问题。不是说你买了我的东西，白白再见。是真的让用户说，哎你这东西挺好用的，解决了我实际的问题。那个我们的成就感就完全不一样。我觉得可能在这一点上我们想的会丰富一些。
你刚刚一直说，其实回望过去六年半，蛮感慨的。
有没有一些就是自己感慨的瞬间？就自己觉得比较动容的瞬间？
还是有的。我有这个一闪过，这过过去这几年里面其实还有很多的这种瞬间。正好我们在21年底的时候，在深圳注册了一家分支机构，是为了深圳的一个比较大的一个客户，一个事情。我就孤身一个人就跑到深圳了。7月份，然后一直待到年底。因为要融资啊等等的一些原因，不得不回到北京。在那边呆了小半年。
那段时间你想，正好碰上我们ChatGLM开源发布，融资一系列的事情。而且我回去的时候并不是空手回去的，我是带着几千万的合同回去的。
是客户合同是吧？
对。就基本就是我一个人去，然后在那儿呆了半年，不停的在想办法促成这件事情。所以那时候挺挺感慨的。
给公司赚钱是一种什么感觉？
还是挺自豪的。就是证明我们还是有这个挣钱的能力。就我们的技术还是有人愿意买单的。能给我们的客户去创造价值。
会觉得自己的苦哈哈吗？
苦哈哈，我觉得倒不怕。就是这这这个这个我觉得吃苦这个事情我觉得倒到没啥。只要有回报，我觉得都OK。
这是一个瞬间。
对，当时这个我自己倒没感觉啥，还还挺平静的。后来回过头，那年年底的时候想想，我觉得还挺不容易的，真的挺不容易的。两点一线，都不能三点，但是最终把那个事情达成了，我觉得就就还非常了不起。再然后就是我们开发布会，他们忽悠我说，王总你上台去发布一下我们这个手机的这个智能体，现场让智能体给大家发个红包，我印象也特别深。其实出了一点小小的bug。
出了一点点非常小的一个bug。就是那个红包的那个金额，它填错了一位数字。但不影响，不影响，红包还是发出去了。那一刻我也是觉得，但后来有人评论嘛，这个是AI给人类发的第一个红包。还是挺有成就感的。再往后，今年的应该是7月份发布我们4.5这个模型的时候，那又是另外一个感觉。因为那次发布我们开了一个比较大的发布会嘛，就是一个HomeDay的一个活动，现场来了好几百人。然后今年7.5发布的时候其实就没有太多人。可能现场也就几十人，也不多。然后我们也没有特别大的去做这个发布啊什么之类的，比较低调。主要是在线上上线，然后开源了。然后现场就，其实我也就很平淡的跟大家讲了讲，大家也没引起大家太多的这个关注。但是在线上，在海外很多评价很高。因为第一你开源，第二效果确实不错。从4.5开始那个效果非常好。后来就陆续发生很多很魔幻的事情了。就是什么美国公司来套壳我们的了，像那个Windsurf什么这些，用我们的，不是套壳，就直接用我们的模型嘛。Surf AI他们就把 Cursor下了，然后上了我们的模型，专门给Windsurf他们服务。然后后来还有，据说还有一些什么什么厂家拿我们的模型，开源的模型去去蒸馏去裁剪，然后套壳用它就当做他们的模型去去给客户提供服务。后来就发生很多的这种这种事情。就觉得当时挺感慨的。你看就我们发布上，宣发上其实我们并没有做太多的事情。
所以现在技术强，就不需要发布。
对，其实你本质上你还是把这个事情做好，大家认可你，自然而然这件事情它还是会有这相应的这种回响。所以后来到4.6，4.7，你看我们其实都没有做特别大的，像不像以前动不动就开一个大型发布会，哇现场几百人一起来嗨一下，没有。
这其实某种程度也是DeepSeek教大家的吧。
对对对，也算吧。
就是可能大家审美有点疲劳，就对这种事情有点审美疲劳了。就是你无论如何你吹得怎么样，或者说宣传得怎么样，最终还是回归到实际的应用效果上来。
所以其实大浪拍过来的时候你是毫无准备的，然后就被这样很魔幻的走过来这三年。
是是。像我的硕士导师其实他当时跟我们讲过一句话，我到现在还记得。他说机会永远是这个留给有准备的人的。就哪怕是你在海上漂着，有一块木板从你眼前漂过，你也要扑腾两下才能把它抓住。所以你还是要有准备，时时刻刻都有准备，做好这个准备。这个事情会在想怎么来做。你要想精准的预测清楚未来会发生什么事情，什么时间点发生什么事情，这个很难。所以你不可能有针对性的准备。不可能针对说我知道明天要发生啥，我先准备一下。
不可能。那你什么叫做好准备呢？只有是日复一日，年复一年，坚持认为你觉得正确的事情，不要懈怠，不断的积累，不断的去做这些事情，沿着这个你认为正确的路走下去，而且不要被噪声所干扰。当机会来的时候，你就有能力去抓住它。所以我觉得我们一方面是幸运的，走过来这几年，公司六年多，时机，时间，各种的环境，大的环境，其实你可以认为都站在我们这边。也认识了很多朋友，志同道合的，一起来做这件事情。另外一方面呢，也得益于我们一直在积累，一直在做好准备，能抓得住这些机会。中国人讲叫天时地利人和。可能你要成就一些事情，这个东西缺一不可。
敲钟好像就是那个手感还是挺神奇的。你你准备重重地敲还是轻轻地敲？
不知道。
你准备用什么力度啊？
现场去看一下那个钟有多大。开玩笑，开玩笑。
100年后，如果智谱会出现在人工智能的历史书上，你希望它是被怎么撰写的？
可能从我个人角度来说，我希望它能够在这个智谱的注脚里边有这么一句话：智谱是AGI历史上的一个先行者。你看我们做这个事情也非常的早，投入这个事情也很早。包括我们成立公司，做很多的事情，包括技术上的突破，很多时候我们都是在主航线。但最终大家的可能留给大家的这个印象里边，我觉得这么一句话还是挺...
早对你们来说重要？为什么不是创新者，而是先行者？
先行者一般就是创新者，就开路的人。

好的，今天的节目就是这样。这里是商业访谈录，是一档由语言即世界工作室出品的深度访谈节目。你可以到公众号关注我们的工作室获取更多的信息。我们的公众号是：语言即世界，Language is World。我们希望和你一起从这里探索新的世界。
