就在京都，就在鸭川边上。有一天没睡着觉，我就自己一个人跑到鸭川边上，在那坐着。
那里很美。
对对对，很美。我从夜里两点一直坐到凌晨五点，就拿了一罐啤酒在那坐着。那天坐了很多，想了很多事情，做了一些很重要的决定。
就我今天回过头去看这个东西的话会有一个很深刻的感觉就是，互联网产品设计和AI native产品设计，真的是有一个很重要的范式变化。
你在大厂属于很会往上爬的那种人吗？
Hello，大家好，我是小J。过去两年，章阅光仿佛消失了。这位产品经理在2023年创造过妙鸭这样的现象级的AI产品。但是在妙鸭走红后，仅三个月，他便从阿里巴巴辞职。他说，这源于他独自在日本京都的鸭川边坐了一夜，想清楚了许多重要的人生决定。
2024年初，章阅光筹措资金，创立木言智语。这家公司成为那年AI应用型公司里融资额最高的初创公司之一。有人说，投资人在没有产品的情况下，对他盲注了四轮，累计金额近3亿元人民币。也有人开玩笑，说章阅光是拿着融资额的利息在养公司。
过去两年，我和章阅光见了很多次。他在尝试的产品形态，每一次都有一些变化。他也并不掩饰自己的困惑，坦言的确有一段时间看不懂。转折来自于半年以前。
一位师承于互联网时代的产品经理，当他转向AI，会经历怎样的试错与求索？又要跨越哪些重要的认知鸿沟？让我无比意外的是，章阅光说，他后来才意识到，妙鸭根本不是一个AI native的产品。
木言智语现阶段正在做的有两款主力产品，分别是AI英语游戏新品，和即将要推出的Agent产品Doky。他说，他的探索期结束了。他终于找到那个他愿意集公司之合力下注的东西。
那接下来，是我对章阅光的访谈。期待2026年，我们和AI共同进步。
Hello，月光，先给听众朋友们打个招呼，并且做一个简单的自我介绍。
好，大家好，我叫章阅光。我从过去12年一直在做产品经理相关的工作。先后在一些大厂，比如字节呀、阿里工作过。然后大家相对比较了解我的工作呢，可能是23年我做了一款妙鸭相机。后来呢，我在24年初开始出来创业，创办了一家公司，名字叫木言智语。然后过去两年呢，我们做了两个业务方向。一个业务方向是在探索AI游戏这块。然后另外一个业务方向呢，是在探索一些AI应用的机会。然后中间也尝试了一些产品吧，最近也是刚刚确定了自己的核心产品，在all in一个新的Agent，生产力Agent的方向。
能讲讲你过去的那些工作经历？
我基本上算是赶上了移动互联网的黄金时代吧。所以刚毕业的时候，最开始就是支付宝无线，all in无线的时期。后来也是比较早期的在字节。中间自己进行过一次创业。后来这个创业结束了之后呢，又回到了二级工，回到了阿里。待到23年底，可能大家相对比较了解我的，做了妙鸭相机这样一个产品。在那结束之后就出来创办了现在的木言智语。
哦，你做产品经理做了多少年？十几年？
对，就是至少十年吧。
至少十年的互联网时代的产品经理。
对对对对对。
中间创业那段经历能分享一下？
呃，中间创业的话我是18年中旬离开的字节。要是创业一开始，离开的时候，是想要去做短视频电商。因为我在18年的时候就觉得，短视频它其实那个时候大家更多还是把它看作一个内容平台来看。但当时我就觉得，短视频其实一种信息媒介的升级。从文字到图片再到短视频，这是人类经历过的三代主流的信息媒介的迭代。那如果是一个信息媒介迭代呢，它就不会只用来做内容、做娱乐。那比如教育、电商啊，所有的这些东西都会短视频化、直播化。这是当时我的一个比较大的判断。所以就觉得这个，这个事很大。所以就出来自己创业了。当然因为是第一次创业嘛，所以这个很宏观的判断没什么问题。但是在切入的时候，我觉得切入的方式不好。当时我想再造一个卖货的抖音出来。所以就，其实今天回过头去看，它其实更正确的一个做法是去做内容。因为用短视频卖货这件事是，是在短视频平台自身的延长线上。
这个事我们做了一年，后来发现有一些问题。就开始去找，坦白说叫团队要面临一些转型。在19年初的时候，我看到了一款日本的游戏，叫做《早安少年》，《早安我的少年》，英文名叫SEI，S-E-I，SEI。这个东西非常的，这个，有情怀了。我当时看到这个东西之后呢，是我第一次看到Live2D这个技术被用的比较好。就Live2D这个技术就是让纸片人动起来，这个在游戏行业非常常见。但那个时候是刚刚出来不久。那个游戏特别简单，你遇到了一个，你买了一个机器人。那这个机器人呢坏了，因为一些原因它这个记忆系统出了问题。它就会作为你的助手在你的手机里。你每天跟它通过一些对话和选择，它会逐渐恢复记忆，恢复一些能力。直到最后由于你的选择不同，会导致这个机器人的性格也不一样。你戳它的话，它就会做一些动作并且说话。你可以理解为一种Live2D版的汤姆猫。
对，我当时，当时就很喜欢。基于这个呢，我们当时做了一个，把这个做成了一个换装系统。我们允许用户自己给自己换装捏脸，做一个这种Live2D的形象去跟别人连麦社交。这个产品，在第二年做的这个产品，其实当时还是做得挺不错的。我们很快就做到了大几万的DAU吧，可能最高的时候接近10万用户了，就10万DAU了。也有一些用户真的在往里面充钱。因为商业模式也很简单，买皮肤、买装扮。所以，所以当时这个，这个产品我做的时候还是，还是很开心的。因为我第一次真正的感受到了用户。你知道原来在大厂做产品，你更多看到的是数据。用户在你眼里是很抽象的，坦白说是很抽象的。比如字节做红包这个项目，我看到一天后台新增500万用户，一天有500万新增。那很开心，所有人都很兴奋，但其实它只是个数字而已。原因，就是那个产品叫原因，我刚才创业那个产品叫原因。原因，就是元气的元，就是楚音的音。
你会看到这些人真的就活生生的在你的QQ群里，每天在非常热情的讨论你的产品。最让我印象深刻的是，当我决定不再进行这次创业的时候，决定把这个产品关掉了。那些用户就自发发起守夜的活动。我们那个产品决定夜里12点停服。所有的用户就在群里非常活跃，一起守夜，一起熬到12点等官服。真的关了服之后呢，所有人又跑到应用商店里去写小作文，来纪念这个产品。
这个产品针对男生还是女生？
女性的。对，这个也很有意思，我觉得，我做大部分产品都是给女生做的。
对，所以那个时候你会感受到一个活生生的用户。就很活生生。你知道他们每个人多大，年龄多大，他在说些什么，为什么喜欢你，甚至你也知道他们每个人捏的形象长啥样。所以在大厂的前面的这，这些工作的那种感受和这个段的工作感受在一起呢，就比较构成了我的一个做产品的底层动力。我觉得，我希望能做一些真的让用户感动的产品。当然最终也要两者是需要兼得的。
对，一会儿一会儿也会聊到，就很多人也知道我，我这次创业其实又做了一款AI的英语游戏。其实有一个重要的原因，就是上次做原因的情怀的延续。我们又做了一个Live2D的。因为我当时第一次看到《早安少年》这个产品的时候，我当时脑子里就冒出了一个想法，就真的是19年就冒出一个想法。这东西要是能自由对话就好了。就因为它是固定的，你点一下它就，就会固定出那几句话，它会给几个选择，你选了之后就有一些分支。我当时想这个东西要是我能随便跟它聊，这多好。所以我出来当时，我这公司成立的第一天，我就开始干英语游戏这个事情。我们现在做的这个事情。我们做的第一个产品，这个我们现在内测的星棉这个产品。因为它其实是19年的时候小时候的想法。我当时就想，我靠，我当时的一个，一个幻想居然是真的实现了。
原因这个产品后来怎么样了？
随着决定关掉公司，回到阿里呢，就把它关闭掉了。
为啥做这个决定？
呃，因为当时决定停止创业有，有两个核心理由。第一个，我觉得最重要的理由还是自己心力的消耗。坦白说我觉得创业挺消耗心力的。到最后有点，上次创业到最后挺困惑的。就不知自己为什么要创业。
创了多久？
两年多的时间。
创到最后很困惑，不知道为什么要创业。
嗯，发现自己到底为什么会开始这次创业。我觉得上次真实的内心目的是不纯的。
当时是怎么想的？
呃，今天回过头去看我觉得更多就是想证明自己。我觉得我很牛。那个时候我觉得我很牛。所以我觉得我一定能做一个很牛的东西，就出来创业。你会发现很快，结果就会直接打你的脸。你不牛。我并没有觉得很，自己很牛。所以做到两年多之后我发现好像并没有很能证明自己。
你当时从阿里出来是一个什么样的状态？你是从阿里出来的？
呃，上次是从字节出来的。18年是从字节出来的。对。
经过阿里和字节之后出来创过业？
对，再回到阿里。而且18年你出来的时候，就我觉得字节是特别好。那个时候的字节是，状态特别好的公司。我没有觉得字节有任何的问题。非常perfect的公司。对，所以当时我，我要走的时候，我就找陈林聊，我说我要走了。他就非常不能理解。我就说我要创业，我要干这个那个，他就说你，那你把人招进来，我让你在里面搞这个东西。
你在那字节负责什么？
呃，我在字节有两，两段经历。第一段经历是在一个叫做，呃，图形图像的部门。这个部门主要的产品是一款相册，叫时光相册，这个产品也已经关停了。对，它其实就是一个Google Photos类似的产品。但实际上这是一个半研究型的部门。早先整个那个，AI的，就是AI Lab里面的视觉的部分，实际上是在这个部门。后来才被整合成了字节的AI Lab。对，当然其实我去字节的原因，就是因为我想去做AI，就做图形，就是视觉AI。
你去字节是想做AI？
对，对，16年的时候实际上，我很想找一个做，因为16年那个时候就是上一波，视觉四小龙那个时代，CV那个时代刚刚起来，我就很想去看，视觉AI这个事。但是我又想找一个做C端的公司。因为四小龙都是做to B的。对。结果我就找到了字节，当时有一个部门在招人，是用CV做一些图像特效啊，相册工具啊这样的事情，所以我就，我就去了。对，所以我去字节其实是为了做图像AI去的。不是去做，当时其实主要的产品是今日头条。我，我并不是因为今日头条去的。后来因为那个，这个部门在，做了很长时间呢，后来抖音出现了。就整个，字节决定all in短视频。就把很多的部门做了整合，包括图形图像的部门做了整合。研究部门被合并成了AI Lab。这边里面的很多人也都拆散了。我呢，后来调到了今日头条这个大团队里。但坦白说，我一天今日头条的产品都没做过。
对，所以我调过去之后就开始做专项。我先发起了一个红包的项目，就是春节的增长的项目。做专项做了几个，几个月之后呢，18年做到，18年春节之后呢，我又发起了一个字节的小视频平台的项目。那小视频平台做到一半吧，我就，就创业了。对，所以有两段经历。大概第一段就是在做图形图像相关的事情。第二段呢，实际上都是在做一些0到1的大专项。
在字节呆了多久？
不到两年，不到两年。
之前在阿里呢？
啊，也差不多不到两年。
所以你之前大概工作了差不多四年，然后...
不，不，更早的时间我在一个，师兄的SaaS公司。很早以前，就那个时期是，微博刚出来不久的时候。
你还做过SaaS哦。
现在叫SaaS了，那时候没有这个概念。对，那个，那个产品就是一个管理工具。那种可以在很多个平台，同时多发微博，收集一些素材，就帮你自动去，帮你找图找素材，帮你拼一些微博，定时发送，什么批量发送，批量回私信。就这样的一个社交媒体管理工具。那是很早，2012年的时候的事情。
哦，所以你是2012年开始工作的。
对，对，对。
那个SaaS公司叫什么？
这个公司叫孔明。叫孔明科技。但我呆的时间确实不久。呆的时间没，没有很久。所以是从孔明，后来到支付宝，再到字节，再到创业。很能折腾的。
你在每段经历都不长？
每段经历都不长。
而且我记得你好像学AI相关的专业的？
我计算机系的，我是清华计算机系的，对。但我学的确实不是AI。我在，差不多到大三的时候就决定不coding了。就已经决定我不走coding这条路了。
决定做产品？
其实没决定要做产品，我只是觉得我，我，我走不了这条路。
为什么？
就有一次我看Bezos有一个视频挺有意思的，他说他原来是学物理的，后来决定不干这个了。因为他有一次遇到了一道题，一道偏微分方程，就解不出来。然后死活解不出来之后他就问了一个他的同学。这个同学很快，哦，就这样这样这样，就直接给他解出来，最后得到了一个完美的解，是一个，是个派还是什么东西我忘了。他就OK，OK，我不在这条路上跟你卷了。其实我当时真的很像。因为计算机系它比较特别，里面有很多竞赛出来的同学。你能想象我们的第一门专业课，就C++程序设计入门这门课，你的同班同学就是你的助教。他们不仅免考，而且是给你出作业和考试题的人。对，从大一開始就是这样的状态。到大三的时候呢，也是有遇到了一个大作业。我印象蛮深的，那个大作业应该是一个文本聚类类的任务。人工智能方向的一个专业课。做一个K-Means算法的这种，文本聚类类的那个东西。我拿到那个数据集之后，写了那个代码就跑这个东西，我跑了一天都没跑完。这个，这个代码都没，没结束。到最后还挂了。最后那个程序还跑挂了。我就问我的，从宿舍的另外一个人。我说你那个咋样了。那个哥们做的那个，那个东西20分钟就跑完了。我就觉得OK，我不想在这条路上卷了，我卷不过你们。对对，所以我当时比较明确的知道一点，我不想在这条路上去，去竞争了。因为，我觉得天赋没在这里。我的天赋没在这里。我今天回，回头去看的话，我觉得我的天赋可能更多是一半理性一半感性的部分。而不是纯理性的部分。
那你现在想你要卷什么呢？还是你们不卷？
呃，我，我觉得骨子里还肯定是个卷的人。没有办法不卷。对，但是其实，在早期的时候也很混沌。我觉得早期的时候没有什么想法，让你干什么就干什么。包括后来到支付宝去让你去干，干转账，干各种...

产品工作坦白说都没有什么想法，就比如说今天我去面试很多呃年轻的同学，我觉得今天的年轻同学至少比我那个时候优秀多得多了，都很有自己的想法，对，现在00后的小天才们，对，我反正我在刚毕业的时候没有任何想法，是老板让干什么我就认真干，想办法年底我要，我要升职加薪，这非常简单粗暴，对，呃但直到我我觉直到到到这个字节工作那个时候开始才形成了，慢慢形成了自己的产品，第一为什么要做产品，第二是我的产品偏好是什么，就开始慢慢的形成，直到我觉得第一次创业结束，在这之后基本就已经比较稳定没有变过。

你前面这些所有的履历经历它的逻辑是什么呀，你好像做过很多的产品，它们之间好像没什么关系。

对，其实这就是，这次创业我这次离开阿里开启一个创业最核心的一个理由，就是我在23年10月10月10月1的时候就去度假嘛，就在京都，就在鸭川边上，有一天没睡着觉，我就自己一个人跑到鸭川边上在那坐着。

那里很美。

对对对很美，我从夜里两点一直坐到凌晨五点，就拿了一罐啤酒在那坐着。

一个人是吧。

就一个人，对，那天坐了很多，想了很多事情，做了一些很重要的决定，其中一个很简单的逻辑就是我，我会我当时就在回看自己过去的这十几年的工作和生活，以及因为我马上我是89年的，所以马上当时就35岁了，所以如何过35岁到45岁当时是一个很重要的问题，这过去十几年我自己我觉得做的有很多地方做的还可以，但其中我自己最不满意的，就是没有长坡厚雪，不管是人，还是事都没有，身边的同伴也换了很多，做的产品就像你说的，我我我做过很多类型的产品，做过资金类的产品，做过红包，做过相册工具，做过图像工具，做过社交，做过短视频。

内容平台。

后来对在优酷还做过长视频，对，这个做过内容，对，后来又去比如说做妙鸭做其实又又回到了图像产品，对，很杂，所以我当时离开的最重要的原因就是因为我给自己35岁到45岁定了一个目标，立了个flag，就是我想35岁到45岁跟同一群人做同一件事情，在大厂其实你是很难控制这个事情，这个事是你是不受控的，你身边要跟谁在一起，到底要做什么，你当然可以有一个规划，你可以去可以跟你的老板聊，但但终究这个事情是有不可抗力的，而且我觉得在大厂里你去迎接变化去拥抱变化是一个我觉得大厂人的基本素质，由于想要实现后面那个目标，所以就只能是自己自己来组织到底要跟什么人在一起，到底要做一件什么样的事情。

你在大厂属于很会往上爬的那种人吗。

我觉得我很不是，说实话，我觉得蛮蛮，其实当然从结果上来讲，其实爬得还可以，坦白说。

你可以觉得说是。

我30岁就是P9了，所以在阿里。

对对对对对，我我我所以很早就我16年在入职字节的时候就3-2了，我不知道现在这个算什么啊，就反正就还算是，如果单纯从打怪升级的角度，其实是速度还可以，但坦白来说，我觉得我并不是很擅长这个游戏。

我并不是很擅长这个游戏，以及我也不是很喜欢。

打什么打怪升级呢，如果你不擅长的话。

因为其实我觉得大厂当中这个游戏有两种玩法，一种玩法呢你通过战胜外部的敌人来打怪升级，就是什么意思呢，说在某某战役赢了，对，你就达，你达到结果，就是你打赢了，明确是你打的，那当然就会有结果。

这是外部战役。

外部战役，还有一种方式就是内部战，其实你并不需要真的打赢外部的敌人，你只要打赢身边人就可以了，就是你你361永远是那个3，你就会成为升级的人，坦白说就是45678910这样的一个游戏，会让绝大部分人变成向内作战的人，这这是我我在大厂待了很多年之后发现一个很难克服的一个，这是一个地心引力，对，你只要有这套体系，人很难免的去想要用内部游戏去赢。

外部游戏其实更难。

对，外部游戏一定是更难的，或者说这么说有两个点吧，第一个点，外部游戏肯定是更难的，有很多的不确定性，第二个原因是也跟周期有关，比如说你在，比如说我刚开始工作12年，13年，1516年，就全都是黄金周期嘛，你在任何一个公司任何个大厂，因为大家经常比喻叫做你在电梯上俯卧撑就可以了，因为这个电梯在往上往上走，所以你有很多事情可以去获得外部的结果，但到了1819年，在比如说如果一个新的人进入这个行业，他确实面临很长一段时间的真空期，整个互联网行业没有什么新的事情，就从抖音之后，其实互联网很久没有出现过那种真正意义上能够改变很多事情的产品，所以外部外部游戏是需要周期的，就比如说今天AI的诞生就又提供了外部游戏的机会，带来了增量，对，如果没有增量，那也很难免大家会去变成内部游戏。

所以你更擅长打外部游戏还是内部游戏。

我觉得是喜欢吧。

喜欢喜欢外部游戏。

对对对对对，比如说我再次回到阿里，我们团队也挺大的。

多少人当时。

我最多的时候接近管理三百人，职能也挺全的，正常做一个管理层中层，其实其实是可以按部就班的去做的，但我几乎每年坚持着要做一款新产品，我每年自己非要做一个新产品，所以妙鸭不是我做的第一个内部的新产品，我每年都做，只不过很多最后就也不行，因为各种各样的原因不行，这个就是因为我我自己底层的快乐就在于此，就在于创造产品，如果不让我创造产品，内部游戏的话，我可能没有办法非常快乐，会很无聊。

听起来第一次创业是第一次觉醒，但是没有觉醒彻底。

我觉得第一次创业到最后是很困惑的，是很困惑的，但是呢，我我我我已经感受到了自己什么东西是一定要去做的，创造的快乐对于我而言非常重要，非常重要。

在大厂为什么没有创造的快乐。

在大厂也是有创造的快乐，一定是有的，但是有两个点，第一个点就是你得遇到可以在做增量的周期，确实是一个大前提。

在一个环境里。

对，就是是整个社会环境，如果没有新要素，没有新变化，你确实也很很难创造，因为如果你在一个大厂的话，你要创造的最终一定是有机会很大的事情才值得创造，你比如说我第一次创业最后结束的那个产品，坦白说，它我认为如果我是一个大厂的话，我是不会去做这个事，因为它上线就是不健康，我们当时遇到最大的问题就是我们的用户有低龄化的问题，平均年龄应该就是个初一初二的样子，所以你会发现用户的ARPU是很难做的很高的，它的商业模式就不是那么健康，因为都是未成年人充值，这也是我后来决定要关掉它的一个主要的原因之一，所以你在大厂去创造的话你一定是因为这个东西还是有很高的天花板，所以如果又又没有新要素，这个周期不是一个新周期，那你就看不到大天花板的东西，其实你就很难去创造，很难去创造，当然AI肯定是打开了一个很大的天花板，所以我觉得今天的大厂内部肯定也有很多创造的机会，不是说一定没有创造的机会，对，所以比如说我我离开大厂创业不是因为创造这件事情，而是因为十年的事情，就我觉得今天的大厂内一定是可以创造的，但比如说1819年那个周期内是很难创造。

我还是很难理解你第一次结束的时候是觉得自己很困惑，不知道为什么要创业。

对，其实你看一个人到底为什么要创业这个事有很多理由啊，抛开表像你说的理由，但内心内心深处你真实的理由这个事情是很难骗的，你至少不能骗自己，核心是不能骗自己，你看有的人其实为了发财，其实是为了赚钱，有的人是为了成名，或者叫证明自己，就是想让大家都知我我很牛我很厉害，有的人是就想当老板，我就是想当老板，我就是不想给别人打工，我就是想当老板，有的人是就想实现某个愿望，我就一定要让这个东西发生，很多种理由，我觉得第一次创业结束的时候之所以困惑是因为我出发的时候的理由是我觉得回回看的话，现在真实的理由，不要骗自己的话，我要证明自己，我觉得我很牛了，我要出名，我要让别人都看到我，我是个特别牛的人。

你撞上一个下行周期。

我觉得周期是一方面，今天回看我我觉得是很难成功的，那个时间内我有很多地方是注定无法成功的，但最后的困惑点就在于好像那个目标被否定了，但我当时也没有找到另外一个动机，我没有立即切，没有能够顺利切换到另一个动机，比如说某一件事情特别值得我去做，就是我今天去有一个想法，我认为创业最好的理由就这两个，一个很理性的，不谈道德的层面，只有两个理由特别适合创业，一个是你就想当老板，你不想打工，你不想给给别人工作，那你创业的第一天你就成功了，你的期望收益是百分百，哪怕这是一个听上去很low的理由，其实这是一个很好的创业理由，因为你一定会成功的，哪怕这个公司最后很不怎么地，要么你就是特别想要让一件事发生，你甚至就算你自己没让它发生，让别人让它发生了，你觉得也很好，OK，这是一件是一件你参与到一个宏伟的命题里去，那么这个东西你也是很难失败的，因为最后就两个可能，第一就是第一你要实现的那个东西是确定的，你想方设法去实现它，就算你真的最后没有实现它，有别人实现它了，你也不算输，所以从期望收益的角度这两个是比较好的创业理由，比如说你想发财或者想证明自己出名，这个期望收益都比较差，坦白说期望收益都很差，肯定是不如在大厂，比如说发财肯定是不如在大厂，其实甚至包括证明自己，你做到一个大厂的高管，其实也挺能证明自己的，很多人都会认识你，非常respect你，所以这两个的不是很好的理由的原因不是因为什么什么道德品味。

那你实现不了。

它期望收益很差。

它就是期望收益。

要延时满足。

概率低，其实你就是你你把它的期望收益，把它的期望乘以你的收益的概率得到的一个期望收益是一个比较差的选择，对，而是我刚才说的另外两个理由，就是期望收益非常高，就大概率上你会获得你的期望收益，对，所以这。

第一次创业的时候，是不是VC会给自己离职的员工有一套估值法。

啊，其实我完全不知道怎么估值，对，今天我也不知道，我一直不知道估值到底怎么来的，我其实更多的是我觉得我觉得干这个事需要多少钱，我需要这么多钱，我基本上是用这种方式去融资。

第一次创业是谁投的呀。

我其实第一次创业的时候阿里本身就投了一点，后来是零一和险峰这两个投我的股东，后来我在这次创业是我的股东之一。

啊，为什么你后来准备回阿里，没有回字节啊。

你要对你的股东负责嘛，所以阿里对这个事情它是它是把那个公司买回去的嘛，为了让我回去，所以把那个公司买回去了。

哦，后来你在阿里负责长视频。

对，我在优酷负责一些产品啊创新啊，一些包括什么短视频内容啊，那个板块的，一直都在做优酷这个产品，其实包括后来去做妙鸭这个事，很重要的原因就在于优酷或者长视频这种业务它本质上不是互联网业务，它其实是个内容业务，甚至你可以把它抽象成投资业务，就是你投一个投一个片子，那个片子收回来，这个片子拍得好，它就会播得非常好，那个片子拍得不好，你从产品技术上是不可能用任何手段去辅助它的。

平台本质是在投内容。

这就它没有什么平台价值，它其实不能。

它不是一个平台，它不能吸引很多to C的创作者过来创作。

我举个极端的例子就好了，比如说你打开任何一个长视频网站的app的首页，其实我可以明确的说你加不加推荐算法，加推荐算法很有可能是负向的，它是一个大家打开它就要看，这不能叫做一个平台，这就好像电影院不是一个平台一样，今天比如说《封神第二部》上了，大家都去电影院看《封神第二部》，不是不是电影院分发了《封神第二部》，是《封神第二部》给电影院带来了流量，所以我觉得这是有一个本末关系的，所以你很难说长视频有很强的平台效应，它就是个，说到底是个内容业务，你要懂内容，找到好内容，抢到好内容，你就会表现好，对，这个生意也非常简单，一开始大家亏钱，就是因为面粉太贵了，面包卖不上价，你就会亏钱，大家慢慢慢慢收支会逐渐平衡，是因为面粉也在降价，面包大家的付费习惯越来越好，对，当然后来出现了比如短剧这些就是另外一个话题了，对，所以到了23年的时候，我就其实虽然我在带着很大的一个团队，但我其实已经不怎么管优酷自己本身的事情，因为我所负责的产品技术设计等等这些偏创新的东西，坦白说我认为并不能够对长视频或者一个内容产品这样的东西产生实质性的影响。

你这听起来很绝望在里面干的。

也不能算绝望，你你知道你你你，就是你不能真正改变什么，所以我就去基于自己的兴趣开始做一些事情，这也是后来就开始做AI，后来又做图像，做妙鸭，就是这么来的。

我记得你是不是对你团队说过一句话，你说，反正你们的工作也没有什么意义，就不要来给我汇报。

不是，原话不是这么的tough啊，但但其实是有一次，因为我们会有双周会嘛，对，我们我当时拉了一个双周会，跟团队内的所有人在一起，我说这个反正从今天开始关于优酷的各种会我都我我我都不会参与了，大家可以自主决策，因为我觉得其实我的决策也不能带来什么变化，很有可能不能带来什么变化，公司或者我们想要让它变得更好，核心还是要内容找对，所以我就不参与各种后面的讨论了，大家自己自行讨论，所以从那个时候开始我就把时间花在另外两件事情上了。

那你的leader怎么看这事。

所以这就是我觉得我的leader比较好的地方，我觉得当时，因为大老板是老樊嘛，樊路远，老樊是一个还是一个蛮给空间的人，所以他并不会太纠结于这个问题，我觉得因为老樊也一直在强调文娱或者优酷是个内容业务，内容业务内容内容业务内容为王内容为王这他一直在讲这个事情，所以他的主要精力也会放在内容上，所以比如说产品技术这些东西他也不会太多去约束和管理，所以这留留了一定创新空间吧。

你怎么给下属打绩效。

这是一个我觉得这在大厂里是一个蛮蛮有意思的命题，但坦白说大家都没有什么特别实质的结果，如果大家都没有特别实质结果，这个绩效更多是过程奖励嘛。

再说到这里，能不能讲讲当时妙鸭是怎么做出来，因为当时确实是那一年非常认知度非常高的一款产品，一个现象级产品。

对，这其实已经是两年前的事情了，过得蛮快的，对，23年，对，过得蛮快的，那个时候大家很fomo，GPT刚出来不久，现在也挺fomo的，对，我觉得大家fomo的点在不停的变化，总，就简而言之吧，我觉得这个事其实并没有那么复杂，它就是一个兴趣使然的东西，在这个兴趣之下呢做了几个比较简单和常识性的判断，比如说当时我们做第一步会去看技术嘛，虽然当时ChatGPT特别火，导致大家都很fomo ChatGPT啊，这个LLM嘛，但因为考虑到当时我是内部一个兴趣小组这样的一个东西，我们去看现成的技术。

嗯。

我觉得单谈组织的话我觉得就会带来这样的变化。从一个线性的组织，线性的工程工作变成了两段式的一个状态。对于模型部分的摸索呢，它其实是一个很合适的，等到大家已经非常清楚OK模型用来干啥，我需要用户给我啥，需要用户给我什么context，这个时候可能再进行分工。产品经理想OK我要用一个什么样的流程想办法把用户的context给拿到。设计师去配合它实现这个流程，再进入一个正式的开发。它是一个两段式的过程。是个两段式的过程。对。所以你今天觉得妙鸭是一个互联网式的产品并不是一个AI Native的产品。对它是一个在用互联网思维把当时的AI技术发挥得很好的产品。如果你留在阿里的话，妙鸭后来会怎么样。很不知道坦白说这个不知道。但我只能说我自己的构想。但也不一定能够做得很好。是因为我自己做妙鸭的时候我对它的理解是它是个写真生意。它其实不是一个图像产品。就我压根跟美图就不在一桌。我是跟海马体一桌的。它是个新消费品牌。理论上来讲。所以这就是为什么这个产品在上线的时候，它给给用户写了一封信。那个就是我亲笔写的。这个产品的名字，包括当时这个产品里的每一句文案我都亲自review过。里面没有任何一个地方用到了AI。因为在我眼里它是个新消费品牌。它是个消费品。它和喜茶啊什么这些是本质是一回事。包括这个我们一上线之后第一时间就想办法找品牌做联名。我们就跟携程做旅拍。跟什么同道大叔做星座。都是这个道理。因为你如果是做新消费的话，你其实一个品牌去快速建立品牌认知度反而是更重要的。为什么你觉得它不是一个美图秀秀这样的产品。因为妙鸭解决的是帮你制作一张写真这样的一个一个任务。制作写真和帮你修图，把你的照片变得更好是两件事情。它可以从单点任务扩展嘛，它可以泛化到一个做一个所有做图的工具。这两个并不是一个很自然的泛化。这不是一个自然的泛化。自然的泛化你首先大家不能简单粗暴归类叫这叫图像产品。这是做图像的都是一类。不是这样的。就是美图它是一个高频的帮用户把自己的照片变成他想要的样子的工具。这是一个工具赛道。或者至少你不会觉得海马体和美图是一个赛道的。你不会觉得他们俩是一个赛道的。对，海马体它是个生，它是个写真生意。妙鸭其实是在写真生意这个范围内的。你要站在用户的视角去看这个问题而不是站在技术。OK，我用的都是图像技术所以我们是一桌的。不是的。如果你做得好的话，我就不想去线下的拍照的店面了，我就希望AI能帮我生成图像。其实我在走之前做的最后一件事情就是去找商场聊做快闪店。因为我觉得要做到线下去。核心当时我就想做两件事情。第一件事情是把九块九变成九十九。因为如果你把它看成写真生意。写真一定注定是一个低频次高毛利的生意。是。不可能做成无论你是什么样的技术都不可能把写真变成一个高频次低ARPU的生意。因为用户需求不是这样。所以你如果想把这个事做大，你的下一步一定是怎么才让用户从给你九块九变成给你九十九。它的解法其实也很简单。你就是把从把它从全自助式变成带有human in the loop就可以了。给他做自定义做做定制化的模板做定制化的风格。这个没有多难。今天的技术更简单。就这个事情。对，你就可以找他要九十九。因为一旦用户知道说OK，你这里面有人在为我服务，这个九十九就变得很正常了。因为就算是九十九比起海马体的六百九十九还是便宜了很多。第二件事就是应该要杀到线下去开店。因为你要你要截流你的用户。今天你的用户在哪里。你的用户今天是在比如说所有商店里看到海马体去线下去拍照对不对，去线下去拍。我当时想法就很简单，这些写真店当季在主推什么风格。我就上什么风格。他们卖六百九十九我就卖九十九。这个生意由于他们的特点一定是重资产慢周转，人力成本什么都非常高。而且它都是需要预付很多东西的。它也不可能明天就把员工全裁了，解散了。所以你可以利用它的高周转周期。然后直接去线下店去挤压这些品牌。然后写由于写真这个生意它是一个低频次的生意。它的胜利的核心手段一定是品牌心智。就用户一想到写真会想到谁。最后只会留下一个的。所以你的如果想把这个事继续往下，如反正猜我的视角里，如果我继续做这件事。我一定是想办法挤死别的写真品牌。把它挤死也可以。你的增长是一方面，把它挤死也很重要。阿里同意你在内部这么做吗？他会说为什么我要做一个写真的生意。我觉得可能都没没有这么深入。因为我的离开其实就是是有自己未来的规划的。所以可能没有到那么深入。所以当时还是有比较高的自由度。所以我自己就会去有这样的想法。你有没有想过把这个产品比如spin off出来。有这种可能吗。我觉得没有这个必要。坦白说如果是自己一个人创业的话，开启一个新的公司的话。我不会选择这样一个生意。最后你发现这个生意并不性感。因为它它很重。它一定是很重，这个事在我做之前就知道它肯定很重。它一定会很重的，而且利润率不会特别高。妙鸭这个产品开发了多长时间。应该在三到多月的时间。对，其实大部分的时间是花在调校上。真正最后把它开发上线这是非常快的。怎么做到真呢？你刚才说有一个关键的不同就是在于它是否真，如果不真的话天花板会更低。这个其实蛮有意思的哈，且当时大家都做不出这个效果来。这个模型不是自己的。对是diffused model嘛，对不对。当然我们肯定做了一些训练，但其实这真的不是最关键的。真的不是最关键的。其实挺挺简单的一个方法。我们发现你很难同时让模型做到真像美这三件事情。很难。几乎不可能。在当时技术上几乎不可能的。所以我们当时选择一个一个很简单的方法。就是让三个模型去做这件事情。就是一个模型负责真。一个模型负责像。一个模型负责美。所以你那二十张照片生成的那个模型。那个模型负责的是人脸的控制。ID的保持。是解决像的问题。它底层的模型。其实我们只是训练它的一个feature。足够真，看起来很真实。所以我们会会训练大量那种普通人的照片。普通人照片是没有那么精美的。是没有那么好的油彩的。光照啊清晰度啊，甚至会有些糊。对。让它看上去足够真。你最后选的那个模板，那又是一个模型。解决美。所以把一个当时的技术力无法实现的事情。用三个小矮人拼在一起实现。这也算个ensemble model。对，某种MOE了对。但当然不是MOE那个解法哈。但它其实是个串行的。它是个串行的。对，不是个并行的。它会经过三个模型的生成。来共同控制这个结果。这个挺好啊，是怎么想到的。也是团队内部讨论的结论。就是这个这个因为大家一开始是搞了半天怎么搞都不行。对。我们我们从一开始就就尝试把它拆成俩。想要让模型解决真和像的问题。再用一个模型解决美的问题，就是解决模板的问题。因为只有这样你的模板理论上才是无限扩展的。你你每做一个模板其实就是做一个小模型嘛。不然你那个底下的模型不停的变这是受不了的。但后来还是不太行。最后我们一看OK，两个不够，那就三个吧。都拆开了。多久意识到妙鸭火了。也就一两天吧。对。因为我们每天看到收入嘛，收入涨得非常快。确实非常快。有多少收入。现在这个数字能说吗，我感觉不一定能说但确实很大。是一个什么量级。日百万级。对。所以这也是在阿里做这个事的好处。确实当时集团调用了大量的资源。全国各地的支援我们卡。对，就把各种卡给我们腾出来。因为我们用的都是比较之前的技术跟今天是完全不能比的。所以当时我们最多的时候用了应该是接近两万张推理卡。在线上推理。这个产品对于阿里来说意味着什么。我不知道。对，我我其实对公司级的战略并不是那么了解。对，包括公司怎么看的这个事情我也没有特别认真去交流。我我我其实对这种事关注的都比较少。做一件自己喜欢的事情就好了。你离职他们什么反应。也正常嘛，不要再做妙鸭就好了。这个是会有经验的。这很正常嘛，当然我也没有过这种想法。我觉得这是正常的。对，一个很peaceful的一个一个状态。因为我自己决定出来这个事想的还是比较清楚的。一晚上，就是那一个晚上就已经决定了。对对，就已经决定了。对，那一晚上之后，因为原则的力量就是这样的。如果你定了一个基本原则。那其实很多事情都变得不重要了。就你都不需要去讨论它了。你比如说你给我再升个P10，给我再涨薪或者什么奖金，这都不在讨论范围内。因为它大概率上无法满足那个所谓十年同一群人同一件事儿的这个要求了。那剩下的所有的附加条件都不重要。就基本原则的威力就在于让你做做决策的时候就不用想了。觉得妙鸭这个产品应该是你过往十几年的职业生涯里最能证明你的一款产品吗。如果从结果来看肯定算是的，对这个我觉得没有什么太多的悬念。因为其他产品，比如说我在字节的时候肯定看到的数字更大。比如当时做一个春节的campaign，单日新增我能实现这个排行榜上前几名全是字节的。那就是那个时候开始。但这个事情我就更多坦白说是是平台的力量。不是我个人的力量。对，比如说后面真正自己纯粹自己力量做出来的，比如原音这样的产品。对，我很喜欢，坦白说我很喜欢那个产品。那是我第一次自己一个人从零到一。做出一个自己的想法。完完全全手搓了自己的想法。也受到了很多人的喜爱。对，但显然它的结果是不够有影响力的。所以所以这肯定是没有问题的。就妙鸭肯定是最能证明过去的的一款产品。当然我觉得本身妙鸭并没有那么的，它肯定没有那么成功。我觉得就算我留下来继续做它它也不会那么成功。它注定不是一个决定AI时代的主航道上，就它它不在AI的主航道，它也不是AI native的东西，它就是一个fine business。对，就是一个还可以的生意。所以肯定算一种代表作。这个产品当时火了给你带来了什么。在那个时间段。是几月份。七月份火的，差不多十月份假期回来就提了离职。所以大概其实也就三个月的时间。待在那就三个月的时间。带来了什么，我觉得肯定有你会给你带来一些光环，很多人都认识了你。原来没反正因为我从来不在行业里活跃，我从来不在行业里活跃，所以基本上没人认识我是谁。对，就很多人认识了你，包括后面就会有很多的资源给到你。比如说后来创业融资等各个方面，人才的加入等等。对，肯定是会会让我后面做很多事情得到很多助力。对，这是最重要的。对，第二它是一个复现了一个很幸福的时刻。因为我第一次有这个幸福时刻是在字节做春节项目的时候。发起这么一个项目，大家一起在公司过年，就跟移民吃年夜饭。大家一起守在除夕里去做看红包雨啊等各种各样的流产品。你看到一天几百万的新增用户，打非常兴奋。在除夕里一群同龄人在一起吃喝做一些非常，你觉得做了一件很让人兴奋的事情。非常让人兴奋的事情。就你在，我非常清楚即使到了我很老，八十岁的时候。这也会是我能够记住的一个很幸福的时刻。到妙鸭的时候给我添加了第二次这个时刻。我印象特别深，我我我当时跟我们那个团队的一个PM。在一个酒吧里喝酒，就在北京就在亮马桥那边。酒吧里喝酒。我们俩那天反正就看，因为我们俩在看数据板嘛，就看那天的那天的收入，破了一百万。那一天破的一百万，就日收入破一百万。就两个人就喝的喝多了，那天反正就喝多了。就很开心。当然你说这个这个数字在今天的AI产品不算什么哈，因为很多人收入更大。但它又给我创造了一个很幸福的时刻。就我会清楚的知道等到我八十岁的时候，肯定这个时刻我也还是会记着。七月到十月一直在思考创业吗。你是什么七月到十月。二三年的七月到十月。没有没有。七月到十月那个期间每天忙得屁滚尿流。它上线火了之后遇到的问题比大家想象中要多得多。什么问题。比如说第一个问题就是算力的问题。每天都扩卡。而且这个产品一开始它开发团队很小。有很多bug。我们有一个服务端的大哥。小哥。对我而言是小哥。对，他真的是七十二小时都在连轴转。因为一直在修bug。因为我印象特别深，他太他太累了。当时也有bug，但是我就跟他说你要不回去歇歇。我说这没关系，会损失一点，就是他当时有一个bug会损失一点收入。我说这个没事儿。那个哥们儿就坚决不肯回家。他说我觉得我这辈子不一定能再遇到第二次这样的事情了。我不想给自己留任何遗憾。就就就每天都在这么拼。对，再比如说我们当时因为是在小程序里嘛，一开始只有小程序。很多人都猜我们上小程序是什么各种各样的判断，其实没有判断，就是因为我们没有人。只能开发一个小程序。小程序里其实不允许，iOS小程序是不能充值的嘛，这个大家都知道，虚拟充值是有问题的。所以当时就面临着小程序充值下架的问题。所以又三天就要做一个客户端出来。每天都是在这样的事情。再比如说我们其实当时应该是遇到了比较有组织性的黑公关。就是来黑我们。当然我们到最后也不知道到底是谁黑了我们。谁有动力干这事。不知道，反正也许是某种某种竞品吧，我也不知道是哪种竞品。因为是非常明显有组织的。就会网上去传我们在用用户的数据，把用户的数据的脸P到黄片里什么之类的，就各种各样的很搞笑的黑你的方法。包括去有人去消协告状。去说我们对，是需要去。反正就是各种各样的事情。基本在三个月的时间里是没有任何思考空间的，你就不停的在擦屁股。直到十一才正式休了个假。就辞职了。对，辞职了。对。戛然而止。对，是的。那一刻不会觉得妙鸭未来的命运还会跟我有关吗？我不能走。因为很多人把自己的产品当作自己的小孩。第一哈我没有觉得妙鸭是我的产品。这是一个团队的产品，这不是我一个人做出来的。虽然有一些原初的动力，但这里面很多重要的事情都不是我一个人完成的。所以第一点我没有觉得它是我一个人的产品。就包括今天我再去创一个新的公司，如果做了一个什么产品，这也不是我一个人的产品，这不是我的产品。对，我觉得有真正这个产品灵魂的人。这第二点我觉得你们的小伙伴也很优秀啊，他们能够继续往后做。如果这个产品最后发展得不好。那我觉得我留下来也未必能让它更好。我没有这么大的ego。对，反过来说如果发展得很好，那那当然很好了，那我也我觉得也OK了。所以就干脆。那个时候开始找团队里的成员或者找投资人了吗。辞职之后就没有太去找投资人。对，这个因为其实确实花了蛮长时间才决定正式创业的。我是十月份，双十一那天正式离职。双十一那天正式离职。Last day，OK。Last day，之后的几个月一直都在到底到底是不是真的要创业。或者给自己一个创业的理由。这个理由是我觉得这次创业不管最后结局如何。

我不会在迷茫，就不会出现一个，我为什么要创业？对，我需要把这个事情想得很清楚。你也考虑过加入别人团队？对，都考虑过。对，因为十年跟同一群人做同一件事，不一定是我的团队嘛，对，也可以是别人的团队，对。所以我花的时间会更多一点，跟各种人聊，看各种公司，包括去硅谷那边看一看什么之类的。聊了谁啊？这就不展开聊了，反正。举例一两个。反正大模型公司的这些都聊过一些。我觉得很多大模型公司我觉得，我觉得一定会有一些结果。今天看几个头部大模型公司也基本上都在上市的前期了。但很多的，比如说有有有的要求要做to B为主，因为我肯定是要做to C的时候，我这辈子没有干过to B的事情，对。有的公司可能注定是以技术底层为基因的，对。我觉得我肯定还是一个产品基因的人，对。各种各样的原因，包括我去美国也看了看，到底有什么好的东西，对。最后实际上是去年春节才正式开始创业。团队的，组建团队也花了时间，挺长的时间。因为，要，你想如果按照一个原初动力叫做十年同一群人做同一件事，这个十年的人那挑起来还是要蛮蛮蛮蛮慎重的一件事情。你这个创业的动机跟你刚才说的这两个动机都不是，一个是我只想当老板，另外一个是。啊，是这样的，这是离开的动机，这是我未来十年，由于我未来十年要遵循这个原则，所以我要找到一个能够做这个践行这个原则的方法，但这不是创业的动机啊，这肯定不是创业动机。如果这个是的话，我就不用思考了，我们出来就立即创业了。创业动机肯定是要有一件事你想让它实现。你想实现一个什么东西，然后在实现这个东西的过程，这就是那十年的事嘛。对，同时你要找那个同一群人来做这个事。是这么个关系，这是个原则，而不是它，它不是目的啊，它是遵循的，对，principle，对。所以你当时想到你想做一个什么样的事儿？什么时候定了觉得我还是要创业，我我就不去别人的团队了？我其实当时……你觉得跟那些公司聊完，你发现并不能支持你十年干一件事儿是吗？我觉得有两个点吧，第一个点就是，我当时坦白说，我真正开始创业的时候是有很模糊的一个愿景，还很模糊的愿景。我当时只知道有些事是我肯定不能做的，但我我并没有非常清楚自己一定要做什么事情。一个相对模糊的愿景就是当时大家做出来的所有的AI的产品，有一个特点就是我觉得它它就是作为一种某种服务或者是一种工具的存在。但我我的想象里，我觉得AI这这一代的AI技术，它应该是一个创造人口的过程，就创造AI人口的过程。就它是个individual，它是个它是个它是个对象，它不是一个service。我感觉没有一个，当然今天我觉得也许ChatGPT就是就是那个individual啊，我觉得它已经某种意义上实现了这个东西。但当时我们没有没有，至少我自己没有很深刻的这种感觉。所以当时我抱着一个理念，我想要，想要去创造AI的这种，最后我们我们取的slogan啊，就slogan级别的叫做“创造AI朋友”，对，创造AI朋友。我觉得某个时间点的话，这个世界上应该AI的人口比人多，就不管它有没有身体，至少在比如说虚拟的环境里，AI的人口应该是比人多的啊。这些人口应该和人一样拥有，自己的获取信息的能力，它也可以去，你像我们在互联网上会干什么事情？获取信息，思考，处理信息，发布信息，连接别人，连接信息。这是人能干的事情，为什么AI不能？AI都可以干。对，我觉得会出现很多这样的独立的个体，啊。但是怎么去达到这一步呢？这个其实我不是很清楚。所以当时起，当时出发的时候是有一个很宏大的猜想和愿景，但路线图没有那么清晰，坦白说没有那么清晰。嗯，就这个事儿呢，我还专门去找了一个湖畔的朋友聊，哎，湖畔大学嘛，对，他们就做过很多创业者的导师嘛，对。我就聊，我说这个使命、愿景、价值观，我说这个使命也没有很清晰，这样行不行？能不能创业？对。对，当时他给我的说像马老师这样，第一天就能提出一个让天下没有难做的生意，这样一个又能够长期去做，其实是范围很大的事情，又有一个相对清晰的路线图，因为就从电商开始嘛，这非常的直接，的公司是非常罕见的。绝大部分初创，就创，成功的公司都没有两，使命愿景一开始。他们看到的三个必要条件里不包含这个东西，很多使命是在做的过程中慢慢被刻画出来的。他们那三个必要条件是什么？他们认为必要的三个东西，第一个东西是行业选择，你必须要选一个行业。你比如你今天是卖奶茶的，明天跑去做AI，这个是不太行的。他们没有太看到过这样行业级的迁移。所以你要选定一个正确的，或者你你决定要长时间耕耘的行业。第二个就是团队文化，你先要决定你是个什么样的团队。没有绝对正确的团队文化，这个事你要提前决定好。本质就是你创始人是一个你自己真实的自己是个什么样的人，你你要是吸吸引一些跟你一样的人。这个是第二点。第三点是商业模式，就一定要回答商业模式这个问题啊。如果你没有想好一个商业模式的话，其实是很危险的，对。在那个时间点呢，我会觉得前两个是比较清晰的，第三个呢没那么清晰，但行业里其实有一些实践了，有一些实践，对。所以我觉得属于有一个比较宏大的愿景，前两者有了，第三者呢我可以花一点时间去摸一摸，更多是这样的一个心态。你就开始上路了，找哪些伙伴？团队是怎么搭起来的？对，我觉得团队的话，团队坦白说是我花时间最多的部分，对。其他的比如说融资啊这些反而花的时间没有很多啊。因为第一个肯定要价值观一致嘛，高度一致。这个我还是非常认同的阿里强调的价值观优先这个事情的啊。因为三观不同吧，你很难走十年，对，很难走十年。所以你就会发现很多其实，我就觉得这些人很很厉害，很棒，但就不是一类人，啊。所以我觉得组这个团队过程就是在找跟我一样的人的过程。至少今天走到今天，我们探索了接近两年时间，比较客观的讲，我们肯定不是那种行业里高歌猛进型的，很多的不停的结果那个，不停的正反馈的团队。但我们团队是比较稳定的啊，从这里离开的两三个小伙伴都自己创业了，创业的结果都还不错。对，这个的背后的原因可能大家都是真的是很很是一类人。所以一开始就想就是明确的一个比较长期的目标也都高度共识。所以大家只是在找方法。所以所以所以如果是回到说组建团队这个事，因为组建团我觉得可能我我只会遵循一些基本原则。OK，价值观一致，今天这个事呢，我们的能力能够互补。我知道我的我都有自己的能力大概在长一点长板是什么地方，会有一些认知，我有些短板，会找一些相对更能弥补短板的人。另外呢我也会注重整个团队的混合构成，你需要不同类型的。就比如说很常见的你拉一些原来的朋友同事就开始创业了，我甚至会刻意避免这样的事情。为什么？你没有前同事一起干？啊有有，肯定是有啊，但不会全部都是啊。我觉得一个团队还是蛮需要多样性的。就不然的话你比如你一个公司的核心成员都是本来都认识的人，比如说都是同学，你会很容易产生思想趋同性啊。以及后面新加入的优秀的人才也会增加不必要的融入和归属感的困难。从人性的角度，你们互相之间都认识，我来了能不能融入？就是可能我会比较避免这样的一个一个一个状态，对。以及包括大家的做事风格啊，虽然大家价值观一致，但做事风格不能完全一致。比如有的人就会更push，更着急，但有的人就没那么着急啊，有的人会非常的细节，啊有的人就会思考的更多一些。嗯。对。我觉得多多样多多样性在今天的AI创业比上个时代甚至更加重要了。在上一个时代呢，这个是大家都在讨论的一个话题啊，就叫专业技能的降级化。你原来是个很资深的叉叉叉，有大量的技能的部分，有很多技能是你熟练的，别人不具备的，对。但今天这个部分的重要性在逐渐的在下降，但是你的多元化的品味以及你你的博学的程度，就是你你的广度，正在决定这个团队的一个核心竞争力。其实包括一会如果去聊我我会聊我们要做的产品嘛，背后就是我的一个我我现在比较深刻相信的一个理念啊，非常深刻相信的理念。今天的技能正在贬值，或者说人和AI的关系是什么啊，人和AI的关系是什么？总结一句话叫做人应该负责will，意图，意志，AI负责skill，嗯。那么will这个里面的广度、多元性、品味会变成一个人甚至最终是一个团队的核心竞争力。嗯，你们的团队来自于哪些地方呀？平均年龄？啊背景？年龄一些画像？画像还蛮蛮多元的，有大厂的，对，也有一些很有调性的初创公司，啊，很有调性的初创公司，也有一些独立开发类的，嗯，对，就是那种自己会手搓很多小东西的人。差不多比例我感觉大厂占一半，另外比如说偏独立开发和偏一些很有意思的初创公司来的人占一半，差不多是这个样子。大厂的人会有什么特点吗？优点是什么？我觉得优秀的大厂的人哈，我觉得规范性，使命必达，啊在执行时候的坚决度，我觉得都肯定是很有保障。因为大家只要是真正做过一些很具体的，拿过结果的人，都会有这方面的很好的素养。独立开发者有很好的灵活思维能力，会看到一些我们看不到的东西。而且他们往往会更加这一代native，就这些独立开发的肯定是更年轻的人，对。他们天然就不会特别专精在某一类某一类技术上。就是他不会说我就是一个服务端架构大牛，不是这样的人，他就会比较多面手。由于多面他甚至可能自己又要做开发，又要做设计，又要做产品。他的品味就非常的综合啊，他会懂得点审美，啊懂懂得点逻辑，也懂得点技术。所以这个就，比如说我们现在很多偏探索的，或者叫偏刚才我说的第一阶段的，混合的需要去定义好模型的context和边界的事情，这样的人就会明显有优势，确实是有优势。有调性的创业公司的人呢？就品味非常好。就很有品味，不管是审美品味，产品品味，甚至是一些营销品味。我觉得都都蛮好的，嗯。你自己的长板和短板是什么？都挺多的哈，都蛮各有一些吧，对。我觉得最长长板是对于一个现象背后的底层范式的判断力。嗯。不一定有多好啊，但我只能说我觉得在我所有能力相对这个是好的。比如一个现象它背后的发生的原因是什么，到底有什么核心动力在驱动这件事情，这个事情能不能带来一些范式级的变化。嗯。这个可能是我相对擅长的东西。这是第一。第二个我的能力是实事求是。比如说我们哦，是这个能力的另外一个相反面，就是你要知道抽象其实也是很危险的。你比如说我们讨论说经典那个问题叫做你讨论一个黑白奶牛，牛，动物，就如果你讨论动物，很多事就没法讨论啊，你只有讨论黑白的奶牛才能看出区别。抽象思维会带来你经常的口头禅，这不就是，对，就是这不就是一个很很容易产生的一个思维的问题哈。嗯。所以我的我在这个的另一面呢，我会还算比较关注到底在细节上微妙的地方有什么不同。对。就因为包括比如还说之前那个妙鸭的例子的话，其实大家都做的是一样的事情，但微妙上的不同会带来截然不同的结果。对。就是你的效果，对。你有联合创始人吗？有几个？其实是这样的，首先我们没有严格意义上去定义什么叫联合创始，我们公司没有什么title这个概念，就整个公司里头所有人都没有title。但核心成员肯定是有一些。有些人是第一时间第一天就开始在一起，我们就在一起在在做这些现在这些事情。怎么找到他们的？这个朋友介绍为主。不是之前的同事？不是。对，啊，最核心成员里有以前的同事，但比如说从第一天就开始的，有不全是吧，只能说不全是。不全是。你刚刚也提到你融资相对非常的轻松。不能叫轻松，不能叫轻松，对对。你当时拿了几笔钱？我记得是三轮还是四轮连着？对，媒体上有些报道，大体上差不太多吧，对。总体金额是多少？具体数字就不去谈它了，但但反正体量啊差不多，跟那个媒体报道差不多。为什么他们在你没有产品的时候愿意下注当时？呃。除了几家大模型公司，这个case其实是被谈的最多的一个club deal的案例。你说你一从阿里出来，投资人就开始在没有产品的时候押注，盲注。对，这是这个话题呢是这样的，今天就就其实即使是在去年，我们的估值和融资额也不是最大的，应用公司里也都没有差太多啊。我觉得大家聊下来，我觉得有这么几个原因哈。第一个原因就是我当时有一个比较长线的原因，我明显感觉到会有一些人比较buy in这个事情。做一个AI朋友。对，就是要做AI朋友，而不是做service。虽然这个东西有点模糊，虽然有这这有点模糊，所以我觉得我的股东肯定都是认同这样的一个底层理念的。就是我都我虽然我没有具体的产品，但我还是会讲我的这样的理念，我会觉得未来的AI会被连接到整个人类的网络里来。你比如今天我们用的每人用的AI都是都是你自己自己私有的，它也跟这个世界没有什么关联。我觉得不会的，未来不会是这样的，就未来你你用的AI也会连接到整个网络里，社会网络里来。我我觉得不能叫社交网络，就是一个社会网络。它也会参与到整个社会活动，这样的一个底层理念，我觉得在至少在当时那个时间点可能跟很多人想的不太一样啊。这是第一个点吧。第二点可能多多少少证明过自己一些东西啊。而且我觉得包括过往两年的创业过程，我觉得我是一个比较审慎的，比较审慎，或者叫我我我不是一个不懂装懂的人，啊。就所以大家我觉得押注有一个原因是，啊，相信我不是一个不懂装懂的人，所以不会乱搞。当我知道自己不懂的时候，我我不会轻易做动作。行业里面很多人在开玩笑嘛，说我们天天在花利息，对，就这个，我们虽然做了快两年的时间，但坦白说没花什么钱啊，确实没花什么钱，对。啊因为真的是在花利息。那没，不至于，但确实是比较，还有很长的软肋，对。呃，可以现在的节奏可以花多少年？很长吧，这个就不说了。十年？不说了，反正很长，啊对。确实我如果如果没有觉得自己很懂，我是不会轻易去出手的。当然他他不可能像投资一样，就不懂我就不投就完事了，一点都不投那不可能，你总得花一些，就总得做一些什么事情，你得做，你得在做的过程中才能搞懂，而不是每天在闭门闭门造车的空想能把它搞懂。

不可能的，但要把这个的呃学费控制在最低的水平。嗯，觉得就是这几个原角度吧，对，就这几个几个角度，对。
你们就上路了，开始出发了。从去年年初。
对。
春节之后。
到现在应该马上就两年了。
你们中间探索了哪些产品？因为我们其实中间聊过好多次，你们产品也发生过很多变化。
对，其实刚才我也提到了嘛，我们在公司的成立的第一时间，做的第一件事，就是今天我们做的这个游戏。因为当时啊基于三个理由。第一个理由呢刚才我也提到了它是一个情怀，因为我以前做过那个事，所以我很我就我就很想试一试把当时我看到那一刻惊艳的感觉跟AI再叠加起来到底能实现什么样的效果。另外两个理由呢，第二个点在那个时间点上，实际上AI陪伴是一个蛮火的赛道。对，在去年年初的时候，对。
到现在也挺火的。
我觉得今天不算是一个媒体和资本市场关注的热点了，但我其实不太关注热点这个问题。我当时看到的，我我我会看事实，就有一些事实是摆在那里了。AI陪伴这个赛道的DAU在国内和海外都是能到的，能到千万的，我说的是赛道级啊，就不看某一个产品了。我们冷静下来想一想啊，今天AI产品当中，DAU能过千万的，赛道DAU能过千万的，除了通用Chatbot以外，其实没有几个。非常少。对，AI陪伴算一个，第三个是什么？坦白说我都很难准确说出来，可能图像生成的，图和视频生成吧，这个大块可能应该也能过千万。对，剩下的其实不太有啊，能赛道级DAU过千万的东西。这证明第一个问题就是它有用户，它有真实的用户。第二个事实是这些公司都收到了钱，都收到了钱。虽然他们可能不能赚大钱，大家都觉得他们的收入也没有很多，但他们都收到了钱，且有些产品甚至已经打平了，或者微赚了。这说明这个用户不仅有需求，且这个需求是有有用户有商业价值。这是两个事实，对，我觉得这个是非常重要的。一旦这个事实是成立的，我们可以得到一个结论，就是AI陪伴是一个带有商业价值的真实的用户需求。这是一个客观的结论。在这个结论之下，我那我在那当时那个时间点就在看，那如果是这样的问题，为什么这个行业没有爆发呢？因为为什么没有一下子就特别对呢？因为行业面对一些困难，就往往是因为行业有一些共同的困难会导致它没有彻底爆发。它既然都已经是真实的了，为什么没有彻底爆发？我会觉得有三个困难，当然今天仍然是这个猜想哈，我觉得猜想没有太大的变化。第一个困难是什么呢？第一个困难是它的用户门槛太高了。
用户门槛才高。
对，很多人会谈这个行业叫做低龄化，包括很小圈层，都是二次元什么这个人群，但它背后的原因叫做用户的门槛过高。由于用户门槛过高，才导致用户的低龄化和无法破圈。什么意思呢？其实你看这个东西的它的体验很简单，我对这一个对话框，我在里面去不断输入，输入完之后，通过对方的文字加上一些简单的AI图片的输出，我就要获得快乐。这对用户的要求是非常高的，就需要用户极大的想象力和表达能力。你比如你想象一个幼儿园的小朋友，拿了个玩具自己在那能比划一天。但显然成年人是不具备这种能力的。
为什么青少年会啊？
年年龄越小，他的幻想，他想象力越大，你看到一个什么东西都会幻想，比如说我作为一个小男孩，以前我也这样的，就拿了一堆麻将牌当当当坦克打来打去，你会有很多想象力。但成年人随着你的年龄的增长，你会越来越具象啊。由于他这么高的用户门槛，需要足够的表达力和想象力，这才导致他的用户被限制在一个很低龄且需要二次元的用户群里。这是第一个问题，导致他用户无法扩展这帮人。第二个问题呢是商业化的困难，大家虽然能收到钱，但毛利率都很差，因为你商业模式很差，你的商业模式就是收token的费用，token是很难很难卖出高溢价的，很难卖出高溢价的，所以商业模式不好，这是。第三个问题AI陪伴里面的所有的这些AI的角色都是死的，它是没有变化的。你很多人也会提到这个问题，其实所有人期待的陪伴，就比如我们自己也一样，我们身边有一个比如你男朋友女朋友这样的角色，这个人一定是要变化的，你不可能跟一个十年不变的人让他一直陪着你。这是不可能的，没有人能做到。而AI陪伴都不要说十年了，你你聊个十天，你就会发现这样的问题，这个人是不变的。你就会发现它没有长期的留存。就至少在单个角色上是不可能有长期留存。用户低龄、门槛有有这个圈层、商业化效果差以及长期留存差，这是现象，但背后总结下来就是门槛过高，用户门槛过高、商业模式不好和角色无法成长，这是它的三个行业通病。行业通病。我当时启动这个项目的第二个点就在于在面对这样的行业通病的时候，我觉得把它做成游戏是一个天然的解法，很天然的解法。
你刚才说的那个AI companion character点AI这种。
这类产品，对对对对对，但它解决的用户需求就是陪伴和cosplay嘛，就是偏角色扮演，解决的这个需求啊。我们同样去解决这个需求，我觉得我们当时的猜想，一个猜想就是把它做成一个游戏化的东西，就能天然解决这个问题。第一呢你通过把UGC转成PGC，把用户全主动的行为变成被动加主动的行为，因为游戏就会天然有PGC的设定美术物料剧情的这些所有东西的投放，那么用户的使用门槛就会降下来。我即使是被动消费也能获得一些快乐，我有动力聊的时候我就跟他聊一聊，我没动力聊的时候，我也可以玩别的。包括我跟他聊的时候，他不仅仅是给我一些文字的回复，包括一些这种动画的形象，所以用户门槛的问题能够一定程度上得到解决啊。游戏自带商业模式。一个游戏可以不火，但是任何一个游戏的类型它背后都应合它的商业模式，这是已经这么多年摸索出来的东西。所以很多本来AI产品所不能使用的商业模式，一旦变成游戏之后就可以使用。第三个问题就是由于你这个人人物是PGC的，或者你的角色是PGC的，是是由由一个背后是有驱动力不断更新它的，所以你的这个角色理论上是可以不断成长的，你的模型是可以不断替换的。不同用户不同的使用生命周期里，它可以遇到不同同一个人的不同的阶段，你完全可以塑造出这样的体验来。所以天然解决了这三个问题啊。
所以这是你创业在去年初开始想到的产品。
所以我们第一时间就开始做这件事情。
做这件事情。
因为我们就这个也很直接挂个愿景哈，AI朋友这个愿景哈，但当时我的脑子里有另外一个问题，就是一个AI的朋友真的可以直接解决我的情绪价值吗？其实我想想好像不太对。就是你找个哪怕你是找一个女朋友，她也肯定不是光解决你的情绪价值，反过来说，如果一个人对你很有帮助，长期对你很有帮助，一直帮助你，最后你们两个也一定会有某种意义上的所谓叫情绪价值，你们俩肯定是个朋友嘛。所以我当时一个脑子里的想法就是真的可以把情绪的价值和实用的价值完全剥离开吗？所以当时就我就也搭了一个团队来想研究一下有没有带来实用价值这个方向的机会。对，但这个事儿上和和做游戏那个事情很不一样的是，坦白说这个事情我们在上路的时候是没有想好的。就我我当时没什么想法，没有什么思路。我只是觉得我们要看看到底AI能做什么样的对用户实用价值的东西，而且我们避开那些我们觉得一定不能做的事情，先找一些可以去做的事情。这个方向我们差不多花了一年的时间在做摸索，摸索了一年，做了三四个小产品啊，挺多的小产品，有的大家知道就大家也知道我做了个播客啊，但其实只是其中一个，很多产品也上了，有的产品甚至都没上，对，但这些产品的每一个产品在做之前呢，我们自己的心态是都去试一试，因为我自己没有形成一个很底层的自己非常笃信的的价值洞察，理，或者叫或者叫产品理念吧。
你做了多少款产品这两年。
加上AI游戏。
AI游戏是单独的，不算在AI游戏里，有播客，还有一些信息工具类的，还有一些这种图像工具类的都有，各个领域都有，对，嗯，直到最近半年吧，我们才我才形成了一个自己比较明确的一个很相信的一个产品理念，也后来开始做现在正在做的事情。
中间有什么试错没有？你尝试了觉得是错的。
就比如说这个播客吧，大家都知道我做了那个播客，对，我来我来讲一讲这个的前因后果啊，这个context是啥。其实首先我并不是想做播客啊，是我当时在想一个问题，有一天在想一个问题，我补充一个更更早的上下文，因为当时我有一个想法，我发现大家都在做工具。其实很多人也在讨论为什么没有人做平台，因为工具其实是一个至少在互联网二十年里，大家都觉得工具不是最好的生意，平台才是最好的生意。
大家开始出现了一个结论是AI要做save time的东西，不要做kill time的东西。
我打个问号啊，对，反正当时大家都在做工具，我在想还有没有做平台的机会。当然今天大家又开始讨论这个问题了，很多人就开始觉得要做平台什么之类的。所以这是一个最大的上下文。但是这个大的上下文之下呢，因为其实平台类的产品呢，我经历过一些啊，我觉得有一些有一些底层的东西它是不会变的啊。新平台的机会来自于我说内容平台，就是单说内容这件事。新的内容平台的机会只来自于一个东西，只有一个东西会产生新内容平台。
新的供给。
内容供给。
不是。一定是新媒介、新交互产生新平台。
新媒介、新交互产生新平台。
产生新平台。信息媒介是呃内容内容整个行业里最重要的一个东西。最大的机会都发生在信息媒介的迭代上。
比如说移动互联网的这些平台是因为手机是它的新的媒介吗？
信息媒介，一个信息是需要一个媒需要一种媒介形式来承载的，文字、图片、视频、音频。
哦，长视频、短视频。
对，而且实际上这个颗粒度比这个要细，比如长视频和短视频是一个东西，压根就不是一个东西。
小红书是因为提供了图文混排还是什么？
比如说小红书的图文和微博图文，它也不是一个东西。
是的。
信息媒介之间的差异是非常微妙的，每一种信息媒介的差异它一定有它最适合承载的信息内容，以及对应它最适合的交互形式。而这样的新交互和新媒介的配对儿会对应原生这个媒介和这个交互的平台。只要这个不发生变化，平台是很难发生迁移的。比如说短视频，Sora出来的时候，对，大家现在就觉得Sora没留存了哈，很多人在问我说这个是不是新抖音？这是绝不可能的。
为什么呀？
因为它没有新媒介，这不是一种新媒介。
不是新交互吗？
它也没有新交，它有什么新交互？
为什么我们不能去Sora里面去产生社交关系呢？
新交互的意思就是，你看，比如我举个简单的例子啊，比如说Twitter这个东西的出现，发明了短文字，文字可以是140个字的，那么它就会为这个短文字发明出一个feed流的形式，就这个文字一段一段的只要划就可以看了。
嗯。
你就可以看到这些文字，这叫媒介和交互的一个配对。Instagram它是图，大图，Instagram大图，它也发明了对应它大图的交互形式。
单列的这个流。
小红书实际上是一个图文内容，但以图为主，以文为辅，这叫笔记，这就是叫小红书笔记嘛，它就会用一个双列feed流的方式，你会看到一个图，但里面有内容，你看Instagram就不会，Instagram就是纯图。抖音最大的问题就是它还是短视频，它的交互还是上下滑。虽然它加了一个左右滑，你可以通过左右滑可以看到这一个视频衍生的更多视频，一点都不本质，这和你看到抖音里面某一个特效做出来的视频之后点开那个特效你可以看到所有用这个特效做的视频，这个交互没有什么本质区别。没有本质区别。
所以AI能产生大量的新的内容。
但不能产生新的平台。如果你不能
因为没有新的媒介和没有也没有新的交互。
至至少没有看到，就是说直到看到新媒介和新交互才会诞生新平台，一定是这样的。这是整个二十年没有没有人打破过的规律。
ChatGPT能成为一个平台吗？
非常好的问题，ChatGPT本身就是一种新媒介形式，它就是一种新媒介形式。
因为它的内容是，它的交互也变了呀，它是对话的交互。
对，是的，它的交互，它的新媒介和新交互，所以带来了新平台，它一定是个平台，ChatGPT它一定是平台。
它怎么没有双边网络效应？
它本身跟信息已经有了双边网络效应了，就比如你今天大家绝大部分人用ChatGPT的一个重要的use case其实就是搜索嘛，就是搜东西问东西，它实际上连接了你和它背后搜到的那些信息的信息。这就是个双边网络，它只是没有人与人之间的双边网络，但是它也在尝试啊，对，但这已经是网络了。由于由于这个网络的存在，坦白说我会觉得ChatGPT这样的Chatbot未来的商业空间是几乎难以想象的大，就可能是是人类有史以来从没有见过的一种商业模式。
是什么？
就是就是大家去想象ChatGPT都是它会给你推广告嘛，我觉得根本不是这样的。根本不是这样的。我觉得它可能藏着一种更大的商业模式。
是什么？
长程的决策控制能力，长周期的决策控制能力。就比如今天你即使是整个互联网二十年做信息匹配信息分发这件事情，到最终的终极形态就是短视频加抖音式的交互，这是终极形态。它完全剥夺了你的信息自主权，你其实完全不能决策自己要看什么信息，它推给你。
经常觉得刷得很没意思，因为它老刷差不多的东西。
对，这是另外一个话题了，但实际上它确实剥夺了很多人的信息自主权，你没有挑信息的权利了，都是它给你，因为你形成了这个习惯。AI bot有机会剥夺这些人的另外一种权利，就是自主决策权，就是
影响你的意识。
你会忘记怎么做决策。你以后什么决策都会问大模型，这个事儿怎么办？这个事儿我要怎么选？这个习惯会越来越养的越来越深，最终你会放弃掉自主决策这个事情。你一旦一旦你意识到这个问题的话，你就可以想象一下，AI bot最终的商业模式很有可能不是即时性的广告推送，而是可以预判你未来的重要商业重要的有商业价值的决策，并且用比较长周期的去操控你的决策。就比如说你要买什么房子买什么车，你要上什么，你要让孩子上什么学校，当你最终下那个决定的时候，是它早就预测好了。

00:00:00,000 --> 00:00:04,000
由于你会非常 follow 他的决策，
所以，他不是在那个时候才给你推那个广告。

00:00:04,000 --> 00:00:12,000
如果是这种情况之下，他几乎可以，他不是给你选择，他就是直接控制，他可以拿很高的 take rate。

00:00:12,000 --> 00:00:14,000
他去找谁收钱？

00:00:14,000 --> 00:00:23,000
Maybe 就是这个商家嘛，Maybe。我我不把，我不能完全猜想到最终这个价值链条是如何分配的，
但完全掌握一个人的决策权这件事情，一定是有巨大的商业价值的。

00:00:23,000 --> 00:00:28,000
非常巨大的商业价值，就是今天大量的每天在刷抖音的人，
其实本质是被剥夺了信息自主权的。

00:00:28,000 --> 00:00:33,000
所以抖音可以收巨大的商业价值，然后大模型可以剥夺到另外一部分，
其实甚至很有可能是同一批人的自主决策权。

00:00:33,000 --> 00:00:36,000
它也必然是巨大的商业价值。

00:00:36,000 --> 00:00:39,000
你觉得这种新旧平台中间有替代关系吗？

00:00:39,000 --> 00:00:46,000
我觉得这两段，这是两段，他们之间会相互影响啊，当然，你看豆包现在就是 onmni 的这个 chatbot，那很有可能字节会实现整个这个闭环。

00:00:46,000 --> 00:00:51,000
我不仅决定到你看什么，我还决定你怎么想，
我会轻易完全操控一个人。

00:00:51,000 --> 00:00:55,000
所以 AI 时代、大模型时代有平台机会吗？综上。

00:00:55,000 --> 00:00:56,000
会有啊。

00:00:56,000 --> 00:00:57,000
大模型本身。

00:00:57,000 --> 00:01:03,000
这只是一种，今天 chatbot 本身用一种新的媒介信息，用一种新的媒介信息。

00:01:03,000 --> 00:01:10,000
你看到一种流式的给你出的，实时生成的内容，这是一种新的媒介信息，对吧，以前人类没见过，并且为它发明了对应的交互形式。

00:01:10,000 --> 00:01:14,000
这是新平台，
但我觉得肯定还会有人，有天才定义出新的媒介形式和对应的交互形式。

00:01:14,000 --> 00:01:21,000
产生对应平台，这个还是会有的，但肯定不是短视频，你不可能再是一个短视频。

00:01:21,000 --> 00:01:22,000
Sora。

00:01:22,000 --> 00:01:23,000
对，肯定不会是 Sora。

00:01:23,000 --> 00:01:25,000
你为什么尝试播客呢？

00:01:25,000 --> 00:01:31,000
对，说回播客那个东西，当时我就在想还有什么新媒介的机会，我就在想，就是坦白说这里面一定是有移动互联网时代的这种思维惯性的，这惯性是很强的。

00:01:31,000 --> 00:01:38,000
所以我当时的第一反应就是，哎，这个所有内容都在变短，这个文字在变短，视频也在变短，
那为什么音频这么长呢？

00:01:38,000 --> 00:01:40,000
我一听就听一个两个小时，能不能把他也变短呢？

00:01:40,000 --> 00:01:41,000
那个惯性。

00:01:41,000 --> 00:01:46,000
啊，这个很惯性，对，就是为什么没变短那个事，我就在在想，我当时抛出了一个猜想，坦白说这是个猜想，
它有很多不 solid 的部分。

00:01:46,000 --> 00:01:51,000
但我当时猜想就是，可能过去的交互形式非常不利于短的音频的内容，
因为音频内容作为一个很典型的，你双手肯定，没有人会端着手机听音频，对吧。

00:01:51,000 --> 00:01:56,000
你一定是把手机放在边上，或者是你不方便碰手机的时候才去听音频，
那为什么音频产品是 GUI 的呢？

00:01:56,000 --> 00:01:59,000
就你都已经不方便碰手机了，为什么它是 GUI 的呢？

00:01:59,000 --> 00:02:01,000
这是个很奇怪的事情。

00:02:01,000 --> 00:02:04,000
所以当时我在想，如果，因为大模型是有语音交互能力的，很自然的，很强的语音交互能力的。

00:02:04,000 --> 00:02:10,000
那是不是能带来一种 voice user interface，通过语音进行交互的可能性？
是不是语音的交互会天然带来短的音频的内容的机会呢？

00:02:10,000 --> 00:02:13,000
怎么把它做短？我怎么来找这些短音频？

00:02:13,000 --> 00:02:20,000
新平台，新媒介一定需要新供给，就比如说，比如 Chatpod 它装进了很多播客，这个的原因主要是因为播客是个开放生态，
这些内容本身就是比较容易用这个 RSS feed 就可以收集好。

00:02:20,000 --> 00:02:28,000
所以我们当时想拿这个做一些尝试，但这是注定不可能对的，这其实我知道它一定是不对的，
因为就好像你做了个抖音去分发优酷的视频，肯定是不对的，你体验肯定是差的。

00:02:28,000 --> 00:02:34,000
所以肯定是要找到原生于这种交互形式的内容，
所以我们当时做这个产品主要是先很快做了个语音交互，然后找到免费的内容，能装进去的先装进去，自己感受一下。

00:02:34,000 --> 00:02:40,000
那我们花了一些时间在找原生于这种交互的短内容，坦白说，我确实没有太找到。

00:02:40,000 --> 00:02:44,000
要找到了，那我们就，我们会把它好好做好的，对。
所以，这是个问号，这是留给我的一个问号，到底语音交互的平台，语音交互的音频平台能不能变成一个用嘴刷的抖音，我不知道。

00:02:44,000 --> 00:02:49,000
其实我到今天也不是非常清楚，但是这里面...
去哪去找这种短音频内容？

00:02:49,000 --> 00:02:54,000
其实当时我们尝试的时候，有些是比较现成的，大家能不能想到，一些偏新闻类的，
往往这种新闻类的播客都比较短，五分钟左右，最多十几分钟。

00:02:54,000 --> 00:03:00,000
其他的一些内容类型呢，其实我们也做过一些尝试，比如一些故事类的，比如小说，这个你想，短剧，剧都可以变短，连电视剧都可以变成短剧了，为什么长篇的那种小说的语音不能变成一段一段的短的呢？节奏更快的呢，对。

00:03:00,000 --> 00:03:05,000
我们都做了一些尝试，但我觉得，比如一个，一个剧，每段很短，就短音频剧，它本质上还是长的内容。

00:03:05,000 --> 00:03:11,000
其实我不太需要中间进行交互，不太能发挥语音交互给用户带来的，我我不碰手机听音频也能跟他交互的好处，是不明显的。
所以我们最后当时有一个，一个猜想，当然这个事儿也无法验证，确实语音交互，听语音的场景有一个问题的东西是，它不仅仅是你不能碰手机，往往你还在干点什么别的事。

00:03:11,000 --> 00:03:12,000
它是一个陪伴性的媒介。

00:03:12,000 --> 00:03:17,000
对，它是一个伴随性的，我当时听过也是听了一个播客，也是听了某一个播客，这也是个冷知识，对，就是说人的视觉信号占据的应该是80%多的注意力。

00:03:17,000 --> 00:03:20,000
留给听觉信号的注意力是非常少的。

00:03:20,000 --> 00:03:25,000
你在听音频的内容的时候，大概率上你的视觉信号是在干别的事情。

00:03:25,000 --> 00:03:30,000
那不仅仅是不碰手机的问题，那一定是在干点什么别的事了。
所以你本身留给你的信息带宽就已经很少，你的注意力带宽就已经很少，所以如果你还把它搞成一个短的，节奏更快的，信息密度更大的东西，
人可能是不舒适，你接受不了那个信息，所以这个是，对，所以到最后对这个事儿，我们也，也，也觉得不是那么清晰的部分。

00:03:30,000 --> 00:03:31,000
做了多久？

00:03:31,000 --> 00:03:32,000
三四个月。

00:03:32,000 --> 00:03:33,000
从立项到推出来。

00:03:33,000 --> 00:03:34,000
maybe，差不多吧。

00:03:34,000 --> 00:03:35,000
停了没？

00:03:35,000 --> 00:03:37,000
就很，就是放着，我们当时没有找到合适的内容之后，就没有继续地深度探索。

00:03:37,000 --> 00:03:40,000
这对你来说，当时感到挫败吗？

00:03:40,000 --> 00:03:46,000
坦白说，单纯这个项目本身并没有感到挫败。
因为一开始预期就没有很高，因为在这之前和在这之后，我们尝试过很多个东西，每一件东西在开始之前，我对它就没有期望值，就没有很高的期望值。

00:03:46,000 --> 00:03:51,000
甚至整个团队大家也没有很高的期望值。
我们可能是在，在我们在一年多的时间里，在这个团队，这部分团队是少数真的不怎么加班的团队，我们几乎不怎么加班，
因为...

00:03:51,000 --> 00:03:52,000
早几晚几？

00:03:52,000 --> 00:03:55,000
就晚上大概七八点钟就走了，对，早上我们就正常十点多，十一点，对，反正就，就节奏不是很快，坦白说节奏不是很快。

00:03:55,000 --> 00:04:00,000
其实刚才我提到钱的问题，钱其实只是很小一部分，包括团队的心力也很重要。
所以我觉得，不知道的时候就是不知道，那我们就是会说 OK，我们现在有一些猜想，但没有形成很完整的理念和体系。

00:04:00,000 --> 00:04:08,000
那这种情况之下，我们做这个东西的一个尝试，就做个实验，那发现这个实验存在一些问题，一开始猜想可能有些漏洞，那我们换个猜想再试一试。
我们前面的几个产品都是类似这样的状态。

00:04:08,000 --> 00:04:14,000
是，其实当时我刚出来的时候，也会有人跟我聊嘛，投资人什么的，聊一聊，
其实我也会主动跟人家说，我说你不要期待我又做下一个又是秒押的，这个概率是很低的。

00:04:14,000 --> 00:04:21,000
对，我觉得我们大概率是会尝试很多乱七八糟玩意儿的。
对，我，我们应该会尝试很多东西之后，直到形成一个我自己非常笃信的，
我愿意把公司所有的资源押上去的事情，
我觉得那个时候我们自然会去大力去做。

00:04:21,000 --> 00:04:23,000
反过来没有的时候，我也会告诉你真的就没有，没有啊，我也会，团队也好，你也好，就投资人也好，我都会啊。

00:04:23,000 --> 00:04:30,000
但我们反过来也会用最小的成本，不管是资源的角度，还是人的角度，
在一个比较克制状态下去，去度过中间的学习的过程。

00:04:30,000 --> 00:04:33,000
除了播客这个项目，还有什么没有上线的项目吗？

00:04:33,000 --> 00:04:40,000
其实也没必要一一展开，我再举个例子吧，比如我们刚刚，刚出来的多的第一件事，我做的第一件事，
我觉得，哎，大，就是 push，就 ChatGPT push。

00:04:40,000 --> 00:04:45,000
我当时在想，哎，这个大模型都是我需要给他说一些东西，他再给我一些回复，
那为什么不能主动给用户推送起来呢？因为移动互联网最重要的机会就是推荐取代了搜索嘛，
把主动获取信息变成了被动获取信息。

00:04:45,000 --> 00:04:50,000
所以我们当时就在做这样的事情，我们很快就做了一个版本出来，内部用，
其实体验还挺好的。你订阅一些主题，它会给你推一个，就是相当于它会把内容先爬过来，做全面的散，打散成最原子的内容，再把这些内容根据你的信息进行重组。

00:04:50,000 --> 00:04:52,000
其实也有人在做这个，
字节的蝉小红也是类似的。

00:04:52,000 --> 00:04:57,000
对，对，对，对，对，对，是的，是的。
我们都做了个 demo 出来，我用了用，用了用之后最后觉得发现有两个问题，
这个也很，这个这个都没上线，就我们自己内部用了用，我还用，还用了一段时间。

00:04:57,000 --> 00:05:04,000
其实也有用，但它有两个最大的问题，第一个问题是什么呢，
你会发现，真正有价值的信息，有人工已经整理了。
经常大家提到的这个需求，一提到这个需求都是说，OK，这个信息太冗杂了，每天都看不完的信息，好多东西都是低质的，或者重复的，
我要看到一个干净的，不重复的，精炼的，for，为我产生的精炼的信息。

00:05:04,000 --> 00:05:10,000
但是你会发现，比如就说 AI 吧，我们自己也会有 AI 这样的主题，它出来的内容和比如说每天的这个头部的这种科技媒体，
比如说比如小胡同报这样的内容，重合度会非常高。

00:05:10,000 --> 00:05:14,000
再比如说我们去做什么商业新闻，跟生动早咖啡，重合度也很高。

00:05:14,000 --> 00:05:19,000
因为大家真正关注的事情就这么多，真正重要的事情有人会去整理，
没人去碰的信息，非常小众，它就很边缘。

00:05:19,000 --> 00:05:26,000
这是第一个需求层面的一个问题，它有一个，是另外，就是刚才我说它不是一个 one with all，它不是，它有替代性解法，比如说我想听商业信息我早上起来听个生动早咖啡对吧，
我想看一些 AI 圈的大事，我订阅一个什么小胡同报或者一些这种，就是 brief 类的这种这种就可以了，
它有替代性解法，它没有办法实现 one with all。

00:05:26,000 --> 00:05:32,000
另外还有一个很重要，另外一层也很重要，信息分发的，整个信息分发生意，它的商业模式是建立在对人注意力的抢夺上。

00:05:32,000 --> 00:05:37,000
我占据你越多的注意力，我就能够获得越大的商业价值，刚才我说了嘛，终极形态就是短视频，就剥夺你的自由获取信息的权利，它自然就有无限的商业价值。

00:05:37,000 --> 00:05:43,000
这个事儿是 against 这整个模式的，就是我是为你节省时间，做一个 save time 的信息分发产品，是不可能赚到钱。

00:05:43,000 --> 00:05:48,000
就即便是有极少数高净值的人为你真的付了一点订阅费，这个太小了。

00:05:48,000 --> 00:05:51,000
因为他们觉得 kill time 的这个赛道太卷了。

00:05:51,000 --> 00:05:56,000
就是因为这个需求，在你在谈及这个需求的时候，就是个 save time 的需求，对吧，那坦白说这是另外一个话题啊，我其实整体并不是非常看好 kill time 的任何需求。

00:05:56,000 --> 00:05:57,000
你说 kill time 还是 save time？

00:05:57,000 --> 00:05:58,000
Kill time。

00:05:58,000 --> 00:05:59,000
Kill time 的任何需求，你不看好？

00:05:59,000 --> 00:06:00,000
我不看好。

00:06:00,000 --> 00:06:06,000
其实原因很简单，这是个猜想嘛，这是纯粹是猜想，也许是很暴露的，就是短视频，这个媒介形态和 kill time 的方法，很有可能已经接近了，已经接近了人脑能承受的上限，人类的极限就在这里了。

00:06:06,000 --> 00:06:11,000
为什么会这么说呢，其实做过这个短视频和推荐算法的人都知道，其实每家的推荐算法里都有专门的 TS 更长的算法桶，就可以让用户刷每天更长时间的算法桶。

00:06:11,000 --> 00:06:17,000
但是这种桶的长期留存都是下降的，就短线你可以有更高的留存和更高的 TS，但长线是下降的。

00:06:17,000 --> 00:06:23,000
这个东西就像吸毒一样，短视频已经是，我不知道是海洛因，是吧，冰毒，它确实能让人有更强的成瘾性，有更强的刺激性。

00:06:23,000 --> 00:06:28,000
那你就很容易把你的，你的客户磕死了，就是人脑不能再承受比短视频更强的刺激，它会产生负向效应。

00:06:28,000 --> 00:06:33,000
包括你看，其实今天很多人，很多人都提出这个观点，大家不愿意刷抖音了，开始用小红书。
有很多理由啊，但是我觉得这里有一个很重要的原因，就是小红书给了你一定的信息自主权。

00:06:33,000 --> 00:06:38,000
你至少可以在列表里看一看，再决定进去要，要看多久，决定要不要进去看。
你进去看短视频的时候，很多人也会滑动一会儿嘛，但你滑了一会儿会感觉滑累了，你可以退出来，再浏览一会儿。

00:06:38,000 --> 00:06:43,000
这个其实就是刚才我说的，它在提供大麻。
到底大麻是更好的生意呢，还是海洛因是更好的生意呢？其实不一定。

00:06:43,000 --> 00:06:48,000
但冰毒大概率上不会是一个更好的生意。
所以，我觉得不是说大家一定发明不了冰毒，也许在 AI 时代大家能发明种更牛的冰毒式的，

00:06:48,000 --> 00:06:53,000
但不论是从生理的角度，社会伦理的角度，还是从真实的用户最后长期数据的反馈的角度，
能不能承受，我其实要打个巨大的问号。

00:06:53,000 --> 00:06:58,000
就很简单，今天短视频每天让你刷两个多小时，你难道要，难道要发明一个能让用户刷三个小时的东西吗，五个小时的东西吗，就这个，这个我觉得不是特别的对，所以我我不是特别看好创造一种新的 kill time 的东西。

00:06:58,000 --> 00:07:00,000
你也说不看好 save time？

00:07:00,000 --> 00:07:05,000
我是不看好 save time，就是你不能把，你不能在信息分发这样一个事情上，做 save time。
就信息分发天然就是一个 kill time 来完成商业闭环的东西。

00:07:05,000 --> 00:07:10,000
我占据你越多的时间，占据你越多的注意力，我就越多的商业空间，
这个业务的本质就是这样，但你不能在这样一个业务里去 save time，这个就直接背离了你的商业模式。

00:07:10,000 --> 00:07:15,000
但 AI 整体肯定是会有 save time 的，或者叫生产力嘛，生产力的机会是肯定的，没有任何问题。
我是指，比如我们当时做那个东西的一个很大的问题就在于，你尝试在一个商业模型，商业模式就建立在消耗用户注意力的东西上，去节省用户的注意力，那你就，整个反了整个商业模式。

00:07:15,000 --> 00:07:17,000
所以没上线就停了，这个做了多久？

00:07:17,000 --> 00:07:19,000
也类似吧，其实基本上就是，并行的吗？
啊没有，也顺行了，我们没有那么着急，坦白说没有那么着急。

00:07:19,000 --> 00:07:21,000
因为钱多。

00:07:21,000 --> 00:07:26,000
不是因为钱多，是因为如果你不知道，你就不能着急，你都知道自己没有搞得很懂，那着急地去做，那不就是会带来更多的损耗嘛。

00:07:26,000 --> 00:07:28,000
所以选择状态先苟着。

00:07:28,000 --> 00:07:33,000
你要去，去试嘛，就要去看嘛，一边做，一边去看，去要摸手感，对，对，真的想明白的事情就长期去做，就比如我们做游戏这件事，一开始就想得很明白，包括我们对这个事儿怎么 IP 构建，然后这个游戏该怎么做，都想得很明白。

00:07:33,000 --> 00:07:35,000
为什么不只做游戏这个事儿呢？

00:07:35,000 --> 00:07:40,000
有两个原因。第一个原因是，游戏这件事情一定是一个注定长周期慢反馈的东西，啊这也是我们做这个呢，刚才我说其实一二三，第三个理由。

00:07:40,000 --> 00:07:45,000
就是游戏是一个天然和巨头竞争比较舒适的区，比较舒适的区，为什么呢？
因为游戏本质是个内容产业，它不是互联网产业。

00:07:45,000 --> 00:07:50,000
所有的内容型游戏，它都注定是长周期的，今天你让，比如字节这样的这么年轻有活力的团队去做一件快的事情，它是不怕的，就你你上了一个东西，OK，我也要上一个，一个礼拜给你干一个出来。

00:07:50,000 --> 00:07:55,000
但如果这个事儿说两年后才能上线，做两年上线，没两年绝对上不了线，是很难做的。

00:07:55,000 --> 00:07:59,000
因为所有大厂的管理机制都非常，就天然会不利...
但你要考核绩效嘛。

00:07:59,000 --> 00:08:04,000
对，因为是一群人的事，下面的人要给中层，中层还要给高层，就一层的一又一层，
你总不能弄得很模糊，你这儿模糊了其他的团队怎么办，大家都模糊吗？
所以清晰这个事儿对大厂是很重要的。

清晰扁平意味着你要快反馈。而内容这个产业，它就是慢反馈。就是不清晰。你拍个电影，两年中间就是很模糊的，你也说不清楚到底对还是不对。不然不会这么多烂片，你知道拍两年。你什么电影，两年后见。拍好了，就OK，拍不好，就是不OK。所以包括你像，比如我们刚刚进行了第一次内测，效果非常好。我不怕大厂看到。你想做一年后见，至少一年半后见。你可以做一个比我更好的，你可以比我做一个更大的、更贵的，但你不可能压缩这个时间。所以，这是一个天然在大厂不舒适区域的领域。但反过来，它就是注定是个慢的东西。我们的第一个游戏的内容，也一定不能是一个很高投入的东西。就不能一口气吃个胖子。因为你会发现，所有的游戏公司其实基本都是这样的一个路径成长起来的。你要从零开始的话，先做一个小一点的内容，去验证你的基本模式，打磨你的管线，打磨你的团队。比如，崩坏1、崩坏3，直到做出原神。包括乙女这个赛道，比如叠纸，先从暖暖开始。暖暖完了之后是恋与制作人，又是闪耀暖暖，对，再接下来又是恋与深空。它也是一样的，它投入越来越大。因为你需要积累你的内容的感知以及核心的团队。所以我们在第一个内容上，尤其这个事情上，一定是一个又长周期、慢反馈，同时又不会投入特别大资源的东西。投入了多少资源？具体数字就不好讲了。但，但就是它一定不会特别的贵，因为，你需要控制变量。这个游戏是跟AI的关系是什么？为什么不直接做一个游戏呢？为什么要做AI游戏？这就是一个很有意思的问题。首先刚才我对AI陪伴这个事有那几个判断，还有另外一个反面。就是说OK，那AI加到游戏里面，去加到女性，比如乙女这个事情里面，到底能不能带来新机会？你也不能说这两个东西强绑到一起。这个逻辑是这样的，就是乙女游戏，它背后作为一个内容产业，它本质是造IP的过程。造乙女游戏造IP，和造星其实是非常像的。你比如说今天的，恋与深空的几个男主，他就是，就是明星，就是idol。他的用户的很多体验和心理都是非常近似的。而任何一个IP，任何一个IP，都一定会有四个要素。其中，第一个要素就是价值观和态度，是它的内核，任何一个IP都是这样。包括你比如说爱马仕，它的精神内核，老钱、这个贵族，这些，它的态度，它的价值观。另外三个要素就是围绕着这个东西的三个表象。第一个表象呢，叫做视觉包装。你长啥样，你能贴合你这个价值观，爱马仕橙啊，那些条纹格等等这些东西。或者你比如一个明星，一个王一博，他很酷，那个长相很非常酷的，墨绿的这样的颜色，他一定是要表达他的精神内核的。第一视觉包装。第二，作品表达。你一定要有作品，这个作品是打双引号的。你比如一个明星艺人，需要有他的歌，或者是他的电视剧，或者是他的电影。爱马仕需要有它的包，有它的商品。所有的IP，第二层叫作品。作品表达，这个作品表达也一定要紧扣你的价值观。第三个东西，叫做用户交互。你如何跟你的用户进行互动，比如这个，比如一个主播，比如一个直播主播。他肯定就是一个互动为核心的IP。那我每天都要跟用户在直播间去跟你进行互动，或者有一些专门的互动形式。这是任何一个IP必须有的几个要素。而有一个很有意思的一个点是，一个IP的视觉包装和内容表达，和它的用户交互，一定会有一个跷跷板效应。一定会有一个跷跷板效应。什么意思呢？越贵的IP，它一定要更低频次，更高质量的内容表达，但要降低自己的用户交互频次。为什么呀？很简单，说人话，大明星不能老出来，不然人设就崩了。大品牌，爱马仕永远不会上电商直播的。永远不会上电商直播。大明星也不会上什么直播间里，没事跟你互动的。包括很多大明星，比如开一个什么小红书，你会发现，没有当红大明星开小红书的。没有持续营业的，都是拿小红书去做卖货等等这些东西的。就比如今天最顶流的，不会这么干的。会开官方微博哈，但它是单向输出，微博本质是个单向输出，它不是个交互。他们绝对也不会去开直播的。或者我们举个极极端的例子，比如，给顶流明星复刻一个AI人设，让用户能跟他聊天。这个事情很简单，但这个事注定一定不成立。一定不成立。因为你一个真的顶流的明星，干了这个事情只会破坏你的整个用户交互体验。你一定要把每次亮相，你的每一次亮相都要很慎重，都要足够牛，才能保证你是一个顶级的IP，是一个贵的、豪华的IP。而另外有一部分IP，天然是以互动性为优先的。这就是为什么会有这个直播间主播，为什么会有AKB48，这是最典型的。就明明有大明星，但为什么还会有AKB48这样的一种形式的明星出现？他天然就是以互动，互动为生的。今天的乙女游戏，全部都是造大明星的逻辑。全部都是造大明星逻辑。它是单向给你输出内容。内容的量也不会很大，但是确实非常昂贵，越做越贵。在这条路上你是一定卷不赢今天最头部的公司。他就是做最贵的就好了。我做一个IP十个亿，你，你有十个亿吗？这游戏很简单。AI带来的一个变数就是你可以创造以互动性为优先的IP。让用户看得见，摸得着，能每天够得到他。那么这种IP呢，最终一定要有更多的内容表达，更多的用户接触。包括它的定位，一定是不可能是高高在上的。甚至包括你比如一个乙女游戏里的人物的设定。我知道你估计你不玩乙女游戏这种东西哈，但一般比较常见的，比如霸总，这个，酷哥等等这些东西。你甚至都大概率上不能把它做成一个高高在上的定位。你一定是个服务型的。所以我觉得AI带入到乙女游戏，游戏的行业里来，它是可以，它，它可以做一件今天的，比如说，OK，很多人会说啊，乙女游戏自己加个这个功能不就得了吗，它加个AI聊天没多难。不可能。为什么？因为他们再怎么想怎么做AI的。对，他们再怎么想，他们绝对不会在自己的游戏里把这些人做成可以AI聊天。他不能这么做。破坏了人设。因为他做的就是大明星。这就和你把王一博做了一个AI聊天，可以大家随便去聊是一样的。不会干这个事。他可以再开一条线来。对，那是另外一个产品，它可以再开一个产品。换句话说，以AI为内核的，以互动性为内核的，乙女，乙女游戏和乙女IP，和以表现为核心的，以头部明星打造为核心的，它就是两种东西。它没有办法做一个产品。所以这不是一个今天恋与深空，恋与深空不就是恋与深空加一个AI聊天吗，不是这样的。你没有办法这样补，他想做的话他也需要再专门做一个以AI互动为优先的IP。这两种的用户画像也会有不一样吗？其实本质是一回事。是一波人？还是一波人。是一个大的人群，但是在一个大的人群当中是有更细分的画像的。我，我举几个简单的例子，有的人就会喜欢这个idol要离自己更近一些，我能够看得见摸得着，讲究这个idol跟自己的互动性、陪伴性、可得感。有的人哇，我就喜欢仰望大明星。首先这两个需求是可以发生在同一个人身上的，你可以同时喜欢两种明星，但确实也有一些人不喜欢大明星，有些人就是喜欢互动性的IP。就是这样。总体来讲这是一个大的乙女用户群体，但是他们会有各自更强的倾向性。比如说我们的这个方向上，它一定是更二次元的，更二次元的用户，而不是更三次元的用户。因为今天由于恋与深空3D的出现，其实乙女游戏已经破圈了，很多原来三次元的用户被拉成了乙女，乙女游戏的用户。但这部分用户天然一定更喜欢的是，大明星，一定是更喜欢大明星。而讲究每天的可得感，互动感的，一定是更二次元的。包括你看我们其实做的是2D，都是有这些考虑的。我们做的是2D，Live2D的东西。除了我们上一次我在元气创业的整个情怀以外，都是提前考虑过这些东西。我们要做的更二次元的用户。你这游戏团队有多少人？一半吧。二十人？其中有做游戏的人多还是做AI的人多？肯定是基本上都是做游戏的。但整个游戏的所有东西的设计都是围绕着AI来的。但是呢，这里面并不是说堆人的问题。因为AI，AI的，其实大家都知道嘛，AI今天这个行业里，如果你想做一个事情，核心不在于人有多少。对，它，它不是需要堆人的部分。但所有游戏的工艺，它就是一个纯堆人的事情。它就是一个纯堆人的。你，你不可能省略掉中间的这些环节。所以大家经常讲，AI给游戏做降本增效对吧。但实际上它只能给微信小游戏降本增效。内容型游戏是非常难降本增效的。比如说乙女游戏，这个圈层的，最大最大的机会，两个东西。第一个东西就是AI。第二个是抄袭。最忌讳这两个东西。就是你的这个人物长得跟别人像，撞脸，这是不可以的。这是一个原创意识特别强的一个，一个，一个，因为二次元人群都是这样。二次元有更，二次元用户有更强的，比如说保护画师，保护原创这样的意识。你新推出的男人长得像以前的男人，这是非常不能接受的。第二个就是不能用AI画画。其实还是版权的问题，还是版权的问题。就是对画师的不尊重，以及对用户的不尊重。所以这部分是不可以用任何AI的东西的。我们一点AI。都不做内容，因为你以前虽然接触内容也是通过平台的身份去接触嘛，那你第一次做内容，尤其是做游戏，你觉得有什么想的跟我们之前想的不一样？首先我不是第一次做内容。对，我在优酷的时候，我自己就会感兴趣去做一些内容。我会深入一些项目。就比如我曾经一起帮着写和改过互动影游的脚本的，剧本。对，他现在还在Steam上，就卖的还可以。对，我在，我在离开优酷前的最后一年里，其实除了，除了妙鸭以外，我同时还在管另外一个事情，就是我在成立一个游戏工作室。所以那个时候我就已经建立游戏工作室了。所以，不是第一次。我觉得，没有特别和我预想中不一样的东西。没有特别不一样的东西。因为我，我们更多是，讨论的是刚才我说的那些偏理论的东西。再到往下，比如具体这个故事应该是怎样的，这个设定是怎样的，美术是怎样的，我是完全不参与。因为我，我根本就不是目标用户。这个男人帅不帅，他的性格有没有魅力，这个故事看了之后，呃，有没有感觉，我，我没法评，评价。所以，到这一层我就完全不参与。它和比如说我在，我们做应用探索，或者比如我们去做AI的工具，这些事情，我的定位是很不一样的。所以游戏是谁在lead，在你们公司里？也是我们公司，一个很核心的成员，也是之前，不是游戏背景，对，但确实也是跟，跟我比较长的时间。我们也合作了比较多年。这游戏产品什么时候正式上线？你现在是内测了。对我们进行了第一次内测。测结果怎么样？呃，非常非常好。非常好。非常好，对，我们，我们内测两千个用户，一天就秒爆满。我们在小红书开了一个官方的账号，当天就一万粉。一个官方商业账号，其实万粉还是不错的。我们内测了七天之后的内测数据就留存非常非常惊人，非常惊人。对，具体数字不说，但是是一个非常夸张的数字。用户时长也非常吓人，用户口碑也非常好，非常好。你去看小红书你去搜就好了。相关的话题都是在百万阅读量以上，都是用户自发的，在那发帖。你们有投放？没有投放，不需要投放。其实是这样的，内容产品的一个好处是因为它本身带有态度，它能激起用户自身对于一些美好的、情绪的东西。所以用户会自发帮你传播。它不像比如工具这样的东西，有用，就functional，对不对，它的传播率是没有那么高的。尤其还是乙女用户这样的群体的话，他们是天然一群特别爱传播的人。但反过来它的，它的负向效应也很明显，乙女用户也是非常挑剔的人，如果你做了一些不太对的事情的话，他们也会骂你骂得最狠的。所以内测效果确实非常不错。对，我们估计下半年就上了。哦，对，还有半年。对，就一个游戏就这样，很慢。所以上次那个，我，我在有一次一个分享当中我也提到这个东西。就是当我们完成首次内测的时候，我告诉大家，我做的这个事情一点都不用担心，有人说，再做一个之类的。那你，你做之后也一年半后见。所以，对，这是一个我觉得，你知道，我在这个产品上，我们在内测的时候最后一天要关服嘛，七天结束要关服，内测结束嘛。又一次出现了当时我，让我记忆很，很深刻的内，那种场景。所有的人都守在手机前面，去跟我们男主，叫新年，在跟他聊天，告别。声泪俱下。我们就看后端，后面聊天数据在那，咣咣咣往上涨。所有人都在跟他说话，一关服，所有人都去小红书发帖，发各种聊天截图以及各种，反正非常感慨，非常喜欢。你能，能，你有一种啊，看到了很多人，活生生的人的，对你，对你的产品有感情的那种感觉就很好。所以，不管是从用户的对我们的反馈，还是说，真实的数据吧，就内部的看到的数据。所以我觉得AI去，AI陪伴这个事去用游戏化的方式做，很大概率应该是，这个猜想应该是没有猜错。我见过好几个做AI陪伴的创业者，你觉得你跟他们思路有本质的不同吗？我是做内容的，大家是做互联网的。对，最本质就是这个。你今天的所有，今天的所有AI陪伴产品，所有互联网产品，都是平台产品。用户UGC，自己捏个人，当然也可以找一些所谓的创作者，生态化的创作者，来在平台上创作一些人，让一些人去跟他们聊，去跟他们消费。这都是平台化的。但我们做的就是纯内容。我们来定义这个内容。听起来平台化是更大的事儿，你不相信这个。是这样的，第一呢，平台肯定是一个更好的生意，这点确实是这样。但你仔细想一下，至少中国，过去几年，冒出来的好，很多好公司，都是内容型的公司。比如游戏公司，比如米哈游，叠纸。比如内容公司里面，比如说饺子动画，黑猴。游戏科学。甚至，泡泡玛特。泡泡玛特。那是一个平台。我觉得泡泡玛特本质还是内容公司。虽然它是用平台的方式来做内容，但它跟内容的绑定度是很深的。它跟内容的绑定度是很高的。为什么呀，它更像是签IP聚集成了一个平台。没有这么简单。它不是那种批量式的方法。它，它对于每一个IP的深度和打造是非常深的。它是站在打造内容的方式去做这个事情。它是跟创作者一起打造这个IP。它不是说，OK，你，你做这IP，我给你提供工具，或者一个所谓的，一个什么平台赋能你，你就能够做出来，我不用干什么，最后收割就完了，是这个定位。

从平台型的公司像现在诞生的很多好的公司都是内容型的公司你觉得这意味着什么这是为什么
我觉得背后有两个原因 第一个原因就是平台型的东西至少在整个互联网的二十年周期里
做完了
不说做完了嘛就算能产生新的平台原有的玩家在新平台的构建上有绝对的优势 你比如说你你要严格来讲这几年也会有新平台产品出现比如说红果短剧对吧比如说番茄小说
都是平台型的产品
为什么都是字节做赢了它不是第一个做的因为只要你还是平台型的产品你还是脱离不开字节三件套
你离不开那几个东西推荐算法用户增长
商业化闭环
就是这三件套你是绝对逃不开的也就是说你在用上一代霸主的方式跟上一代霸主打仗这是第一个问题平台生意本身的核心所依赖的核心能力在没有也许AI时代会产生新的平台不知道这个有很多东西是不确定性的但当时没有这个新的生产要素的时候你用的都是老玩家核心霸主已经非常成熟的生产要素这是第一个问题第二个问题当平台已经非常过剩的时候
比如说
内容平台吧今天大家有很多选择好内容是非常稀缺的
好内容变得稀缺起来了
你很难想象饺子动画需要去买流量
买KOL不需要
因为今天用户的自发传播当你真的是个好东西的时候用户为你传播的渠道是绝对畅通的 大家经常在移动互联网时代大家经常讲一个词叫流量红利流量红利因为设备数在不停的增长
那自然带来更多的新用户
但实际上今天是有另外一种流量红利的你今天如果做对了一件事情
你比如manus对吧很典型
你做对了一件事情你的传播是没有任何的需要等待设备普及这件事情
所有人手一个社交媒体
所以好的内容它的渠道被最大化啊所以过去这几年出现很多以好内容立立身的就或者用内容思维做事情的公司可能没有那么偶然
反过来说用平台化思维做做事情的公司
我不知道谁冒出来了我们不是很清楚
AI时代可能有一些变化哈
我们刚才聊到你觉得上一个五年出来了很多内容的公司那你觉得下一个五年面向未来的五年看你觉得会是什么样的公司的机会
未来五年的话肯定是嗯
AI为基础的公司的机会
然后呢我觉得会出来很多类型啊但其中
嗯我自己能慢慢看懂的或者说我现在非常相信的就是Agent这一领域会出现一些好公司的
啊嗯为什么呢就是说其实首先这个事儿其实行业也蛮共识的对吧就是这这个二五年一整年嗯不管是投资也好好好的产品也好嗯都在往Agent这个事儿上做不管你是通用的Agent也好还是说垂类的Agent嗯或者甚至一些深入到行业里的有高度行业壁垒的比如什么Harvey这些公司对吧就是大家都在做Agent这个是本身是个共识嗯还有一个比较重要的原因是我觉得这个Agent这个事儿确实带来了一些范式变化 我出来之后探索的这些产品当中我一直也想回答一个问题就是大家都觉得我身边有一些普通人啊就跟我聊天的时候就确实有一些嗯不太在AI圈子里的人每次跟我吃饭他们都会说啊就是现在你觉得AI好火啊然后特特别牛
但到底给我们有没有什么实质性的变化就他们没有感觉到特别实质性的变化就可能最多很多人就是用了个豆包嗯
所以我一直想回答这个问题就是到底AI对于一个
对于一个一个普通人对吧我到底能够带来一个什么比较实质性的改变
其实你看我我当时做这个第一做一开始做这个这个呃信息的这个分发啊就是这个聚合的这个事儿的时候呢其实当时的想法是OK嗯嗯AI已经证明了一个范式迁移是说用户在AI Chatbot里面通过嗯AI搜索这个方式这个从找链接变成找答案嘛这算是一个叫范式迁移这个确实是个范式迁
哎当时我就想在在信息分发里还嗯是不是还有别的范式迁移当时的猜想相当于是说我猜这个用户会从看内容变成看原子信息嗯就是原来大家看的不管怎么样它是以内容一篇文章一个视频以内容为维度的但是其实AI完全有能力把这个事儿拆解成一堆原子信息再重重新重组啊给你最好的方式重组
那当时就猜这个就这样一个能力的一个一个一个比较实质性的变化当然我觉得最后也也肯定有很多问题啊
后来做播客呢也是有些所谓实质性变化的猜想嗯就是可能呃语音会带来呃新交互呃然后新交互会使用户原来在一些本来原来交互不太能操作的地方能够做出一些新的事儿来嗯
但最后的摸索当中呢我觉得嗯也也也也反正也遇到了一些问题哈但
Agent这个事儿我现在觉得呃能够看到一些非常清晰的甚至你是用常识就可以判断的变化对吧就是很多人大家都在说Agent这个就是自动化嘛其实大家今天讲的故事包括你看这个大家一提到Agent就说OK能够替你做多少多少事情然后甚至很多人还在担心对吧因为因为有Agent的存在然后裁员然后然后这个降本等等这些所以它已经明确体现出了一个价值就是说这个价值就是替代人工对吧就这个这个部分基本大家是比较共识的
所以这部分替代人工这个角度一定会出一些好公司一定会出一些好公司就是Agent的公司来实现这个事情
呃而我自己呢在这里面又觉得还有另外一个角度也很好
通过Agent让你做到一些本来做不到的事情
呃其实Vibe Coding这个范式就很典型嘛对吧你本来你完全不会编程的人
用了Vibe Coding或者它现在大家一般也叫Coding Agent嘛对吧Cursor叫Coding Agent嘛对吧
哎你就用Lovable这种Coding Agent你就可以真的Coding出东西了
这就是做到你做不到的事情嗯
然后呃AI生图AI生视频嗯就就大家现在你你可以叫它呃这个这个图像Agent或者叫它这个多模态Agent
你也可以叫它就是AI生图产品这无所谓AI生图工具不管你怎么样但它确实也符合一个范式就是OK让你确实做到了一些本来你完全做不到的事情
所以这个事情我觉得它的价值是不言自明的
啊不言自明的所以呃而Agent这个范式和纯粹的一个模型相比
它的好处实际上是让这个模型在原原原来模型本身能做到的让你做不到的事情以外
还可以通过调用外部工具让你做到更多做不到的事情
这就是我我对这个的一个基本判断吧就是说因为要么你帮用户去节省大量的时间或者叫裁掉大量的人工都可以这是从效率的层面上
要么从能力突破的层面上你让很多人做到了本来做不到的事情啊这个都符合Agent的范式所以我觉得Agent肯定会出好公司
你看二五年大家说是Agent元年这二五年刚刚过去manus就已经卖给了Meta你怎么看
啊
首先我觉得manus确实做的非常好我个人非常非常喜欢manus这个产品的但但坦白说manus刚出来的时候我是完全用不起来的
就我我第一时间就找晓宏要了个邀请码那天就用了然后我我跑了一个特别简单的任务我就说你给我团队做一个团建的规划然后跑了我印象特别深跑了可能得三四十分钟吧然后最后出来了一个文档但是就基本上是第一步他就搞错了啊就是他就我想让他给我安排一个出出出京的一个出北京的一个旅行但他最后给我搞了一个在北京内的一个京郊的一个东西
呃但是呢我觉得后来当我把这个范式有点看明白了之后我觉得嗯Agent这个范式如果足够好的话manus肯定是能代表这个范式一个公司
嗯
啊而且我觉得到即使到了今天为止manus也是最能代表
替你完成一件事儿
节省你的时间然后让你不用去做你本来不擅长或者不想干的事情这个范式做的最好的产品
其实你也找不出第二家比它做的更好的
嗯所以我觉得当然这确实是一个比硅谷更更硅谷的故事啊就是中国从来没有出现过一个
在一年然后就这么成功然后就我觉得可能都不叫神话了就是就是童话了这已经是童话级的故事嗯很硅谷对吧然后但我觉得反过来说我觉得Meta在这件事情上也还做的挺聪明的
为什么
呃因为它买到了我觉得一个一个范式的代表
就今天你今天如果如果是我的话如果我是呃Meta对吧
我我自己会非常buy in这个范式
就非常buy in这个范式
当你要在这个范式里去找一个最好的标的
那今天你谁能找到一个比这个范式更好的标的呢其实找不到的
就这个这个范式里没有更好的标的
但今天这个范式的威力还没有被发挥到最大
就今天Meta显然啊今天的呃manus显然还不是一个足够大众的产品
大量的人用不上
啊我也问过一些身边的能用的起来的朋友他们典型的use case就是OK我我本来比如说比如随便说我是个律师啊或者我开诊所的然后呢呃我我是不会在我懂的领域里用manus的
但是我不懂的领域就是比如说我现在想我想做一个给自己做的预约的网站我实在是不想干这个事儿对我没什么太大只要只要上面信息介绍清楚有个电话能打电话就可以了那这种事儿他就会交给manus
嗯这个范式呢其实能应用的空间没有那么广
因为很多事儿你你比如说你在一个工作当中对吧你在一个公司里老板让你给你干一个事儿对吧你拿
AI写了个报告给他看对吧拿manus写个报告给他那肯定就就把你干干掉了对吧就我曾经我们团队里也有也有人拿manus写过报告给我看我一眼就能看出来是manus写的然后或者就是就是差不多就是manus写完再改改的所以我就直接说你下次这种报告不用给我看了嗯就我就直接我都让你去调研这个事儿了我直接问一下manus一样了对吧我我肯定要的不是这种质量的内容
所以我觉得今天就是这个范式它还没有完全的发挥出呃足够大的价值
嗯但你单从看这个范式本身里面有没有更好的标的呢没有了
那你其实如果你相信这个范式未来的价值会更大你先买今天这个范式里最头部的一个标的
嗯你等着这个范式进一步的扩展
这个其实是没有什么问题
你觉得为什么manus要卖呢既然这个范式这么有价值
我我不能替我我我都不能替晓宏发言对吧这个我确实不了解他是怎么想的
我觉得也许是呃这个领域确实竞争太激烈了这是一个非常非常红海的领域包括我自己现在其实本身也在投身Agent的领域对吧就是这是一个想都不用想的问题这就是一个超级的主干道赛场然后里面全是非常拥挤的玩家然后他跟我做星炼这个事儿的思路完全相反就星炼我是一个可以非常安全的就是我非常相信的是第一它不会很卷第二就算大厂或者是一些巨头想进来卷这个也不好卷嗯但Agent这个事儿就是你所有人都会进来卷且都是大玩家进来卷嗯嗯所以maybe是觉得嗯作为一个独立的个体在里面卷的胜率太低了所以我一定要背靠一个大厂来卷嗯呃maybe是不知道看到了什么别的东西我不知道这这个很难很难判断对我只能说我站在manus的角度啊不我站在Meta的角度如果我是Meta我是愿意买的
我真是愿意买的而且二十亿美金也不算我不知道听说是二十亿美金也不算贵嘛一亿美金二十倍的一个PS你要按二十倍PS的话呢今天
所有大模型的估值大模型就比如中国的大模型公司的估值都都在打很大很大的折扣对吧所以这也不贵
嗯你看最近大家上市了几个对吧大家的这个这个PS倍率都那那那远远不止二十倍
所以我觉得我只能说站在Meta的角度我觉得这是一个好的交易嗯所以所以我觉得相比于恭喜晓宏我觉得更恭喜Meta啊但但但他为什么要卖这个我确实也不是很了解
这个对你来说同样一个你也要做Agent的创业者给你了什么信号
我能get到两个点吧嗯第一个点就是我觉得Agent这条路更对了就是就是其实我已经非常相信它是对的了但嗯我觉得进一步去看到就是虽然我也并不完全清楚Meta为什么买对吧这个并不清完全清楚这件事情但我相信他一定是buy in了Agent这个范式的不然没必要去买买它对吧这是第一个信号
啊第二个信号呢就是我觉得嗯由于我看到的Agent或者我想做的Agent和manus想做的Agent还不是一种Agent嗯
呃然后Meta去买这样的Agent或者说今天硅谷整体讲的故事
不是我所想做的Agent的故事
啊这是件好事儿就是好像大家都没有在卷我想做的Agent
OK那你就先你先定义一下manus代表这个Agent范式吧
嗯就是就是这个
相比的是上一个时代的App的范式吗就如果当我们说它是个新范式的话它是在什么样的语境下说的
啊其实这样就是刚才我其实提到嘛就Agent我觉得它有两个两个核心价值嘛就两个价值取向吧我觉得叫两个价值取向一个价值取向就是端到端替代
或者叫节省你的时间嗯对吧manus其实讲的核心是这个故事就大家一想一讲一想到Agent对吧甚至包括你去看到所有写Agent的文章自媒体的公众号上的内容都是一句话或者几分钟然后你搞定一个什么什么东西
啊然后manus它包括去做wide research等等这些就是并行一百个任务啊几百个任务这样的事情它都走向一个就是让让AI能不能够端到端的替你做更多的事情
啊就是它替你在做事情嗯
啊今天整个硅谷讲的大家讲的所有故事都是这个故事
能不能替代人工能不能走向完全自动化能不能让大量的人其实说白了就让大量人都都失业嘛就不要不要工作了对吧都是AI在接管在接管
呃我觉得这是一个故事我
我不敢说这个故事不会发生就是真的有可能发生这个如果真发生了其实还蛮
我觉得蛮蛮蛮剧烈的吧就是可能大家今天讨论的很多商业问题都没法讨论了对吧就是马斯克的发言就是以后钱都没有意义了对吧没有人会工作了对吧以后只有能源才有意义这个这我觉得已经跳出商业的范畴了对吧已经进入社会变革的范畴了
嗯
我自己喜欢的Agent是另外一个角度的或者叫另外一个价值取向的
就是让你做到本来做不到的事情
OK
对就还是人和Agent协作

对，就是不是你把事交给 agent，是跟你跟 agent 一起来做这个事情。
对 Pick 说就是他们对于 agent 的数据指标，呃，不是用户时长，因为他希望的是你用越短越好，然后他去帮你执行命令，然后直接给你交付。
是的，我其实不是太想做这样的一个方向，就这个方向，包括我之前也跟那个谁张涛也聊过这个方向，他不是还提出过就是那个 token 消耗量嘛，就是这个就什么 token per user 嘛，就是每个用户到底会消耗多少 token，就理论上你离线的执行的越多，然后这个 token 消耗量越大，对吧，就是他认为是越成功的，我觉得这个没有问题，这理论上确实是这样的，就如果你指向一个价值取向是说 OK，甚至包括大家也在提那个 proactive 的 agent 主动帮你做很多事情，那它这个的价值取向就是能不能尽量的让 AI 去做，我的价值取向是整个过程应该是人和 AI 持续迭代交互的过程，包括我在做 agent 产品的时候我会很在意 latency 这个事情，就是能就是我给 AI 输入了一个命令对吧，甭管什么命令对吧，执行这个事能不能尽快的把结果给我，因为我还得再处理一轮的，就是我要我要跟他不停的处理。
OK。
就是你看，有一些 agent 它明显的整体的解决方案是我不管这个任务的时长是多少，我通过离线的方式，并行的方式，让你尽量的忘掉这件事情，你不需要在意它多少时间给你结果，反正你就跟你雇了一堆人对吧，有的人给你一分钟交一个结果，有的人给你一小时交个结果，有的人可能一个礼拜才给你一个结果，对吧，没关系，这个结果只要足够大足够好就可以了。
但我可能喜欢的是结果的速度特别快，还是持续在在一起在协作，你给我一个反馈，我马上再给你一个反馈，你给我一个反馈我给你一个反馈，我觉得这是一个更能走向让用户感觉自己具备了一个本来不具备的能力的这样的一个范式的 agent。
嗯，嗯，所以你看比如我们实际最后做的这个 agent 的实际上我们的第一个切入点就是 PPT 嘛，其实这个是很简单的，这是一个
为什么选一个 PPT 这个赛道呀？
首先它是个 PMF 的赛道，就这已经 PMF 了，就这是一个所有人都在做的事情，对我们一点都不新鲜，我们别说 the first 了，都快成 the last 了，对吧。
那你们的机会在哪里呢？
对，我觉得就是首先因为它已经 PMF 了，其实你需要回答的只是一个竞争的问题，对吧，就是你你不需要回答 what，也不需要回答 why 对吧，你需要回答 how 对吧，我觉得特别简单的几个问题，第一个问题就是今天的所有这些产品，我觉得还没有哪个实现单向门，没有实现单向门体验，就是 OK 我我当时在发起这个项目之前，我的真实的体验是我当时真的想做一个 PPT，然后我真的把所有的 AI PPT 都测了一遍，然后我会发现基本当时那个时间点上就两派吧，两派就一派是套模板的，就比如说那当时的 Kimi 就是这个这样的一个体验，其实它就是一个固定的模板，它是生成了一堆纯文本，把文本填进去，那个模板是不能动的，它其实只是改里面的字，它就很明显一个问题就是你你你这个内容不是我想表达的内容，它为了能够把因为要为了要适配那个模板，我不管在说什么，它都得想办法塞到那个模板里去，你明显感觉到它那个它那个它那个设计出来的东西不是跟着我的表达的，它是要把我的表达塞进去，所以我当时我就没法用，我说实话完全没法用，然后因为我的场景是真的要给别人讲的，我说出去给人家讲的，不是那种能应付差事的场景，然后另外一派呢就是用前端代码来写，也有一批这样的产品，包括 Minus 我也试过，也是用前端代码写的写的这个 PPT，怎么说呢，就是我我用它生成的那个 PPT，我自己下载下来再改，那个费劲的程度比我自己从头做一个还难。
就是就是在那个时间点说实话是非常不可用的，当然过去几个月呢，就这个还是有些进步的，大家都有一些进步，对，当然另外一个就是在在在年底的时候，等于是这个 Banana 的这个技术方案出来了嘛，就走了第三条路，就是我直接用图给你生成 PPT，可用度确实很高，确实很高，但比如说还是说我自己那个场景，我自己做 PPT 的话，我还是没法用这个方法。
因为因为很简单，就是我做的 PPT 是偏商业表达的，我当时是做一个这种相当于一个分享，我要分享一个我我我怎么看一些这个某些这个反正 AI 产品设计的一些一些原则吧，对，第一个问题就是我要表达的东西很复杂，就是这个这个比如说如果我用 Banana 这种东西生成出来之后，它图非常漂亮，图文并茂，设计的好像很漂亮，但大量的信息就省略掉了，它每页上面的字也摆不了太多，第二个问题就是一眼就是 AI 做的，就是就像我不知道你你有没有关注过这个 Banana 那些 PPT 哈，就是反正你一眼就知道这是 Banana 做的 PPT，特别明显对吧，我我总不能拿一个这个东西出去给人家看的，就这个太应付差事了，或者你也很难想象我比如如果我在一个公司里对吧，老板让我汇报，我拿一个这个东西给老板看，老板立马把我开除了，就是我觉得也不能解决这个问题，所以直到今天我觉得还没有一个真正成为所谓单向门的产品，单向门的意思就是我用了这个产品，我做出来这个东西，我在这个上面就能做出来这个东西，我完全不需要再拿 PowerPoint 或者什么 Google Slides 二次加工，我就真的可以用。
有哪些功能让它成为一个单向门的产品呢？让你认为它是。
其实你看我前面也也交流过嘛，就是我觉得 AI 产品设计和传统的产品设计有一个很重要的变化，就是从流程或者确定性的体验设计变成了一个面向 context，面向这个不确定性的设计嘛，对吧，所以如果要回答这个问题第一个问题就总是效果，就还是效果，对吧，你你到底怎么设计这个 context，你这个里面的这个 agent 的调用有什么区别，对吧，就其实大家很多人的做法是就基本上是用 Claude Code Agent 加 Skill 的这套范式，只不过 Skill 自己配了配不一样的 skill，我们是自研的 agent 框架，我们用的自研 agent 框架，所以最终你还是为效果服务，我们做这个项目花了很多的功夫，就一开始其实我们是面向过程做的，就我们很快就做了个交互，就是怎么去做这个一个 AI PPT 的交互，叫人跟 agent 协作更好，对，就是反正我们先面向这个交互，先我们所想象的用户要怎么用，先把交互都做出来了，然后都开发完了，你会发现效果特别差，就我们很多预想的东西它就是效果不好，然后我印象特别深，然后大家开了个会，然后研究了半天，最后我们换了个模式，就是 OK 我们先先不管产品交互长啥样，我们就先去打磨那个最小生成单元那个部分，花了很多功夫其实是多工种协同，就包括设计在这里面要定义什么是美的，对吧，然后这个技术要提供很多怎么才能让它不要溢出，然后怎么的布局才是合理的，怎么去设计这个容器，对，然后然后这个提供了很多知识注入到这个环节了，所以最后大家就是调这个效果，等这个效果调的非常明白了，你就知道用户在进入这个环节之前必须得把什么 context 给我，不然我就达不到这个效果，然后你再去设计啊我要一个什么流程，你一定要按照什么什么步骤把这玩意都给我，所以我觉得如果想要做这个事我们现在做的做法其实特别简单，就是效果优先，我自己能够用到说我自己做了一些 PPT，我是真的一点没再用二次编辑，我拿出去讲，别人完全没意识到这是个 AI 做的 PPT，就比如说我今年下半年的时候因为那个参加百度那个世界大会嘛，就是也是股东嘛，所以让我去分享，当时我讲的是星链的事情，然后那个 PPT 它其实百度是提供了一个它自己的大会的模板的，然后在那个前提之下我把模板做成一个我们自定义的模板，然后在那个基础上用 AI 去做，最后做完之后我在那讲完之后没人知道那个是 AI 做的，确实没人知道，所以我觉得一切还是效果，就是这就是哎这个这个就其实我自己可能做产品的哲学跟很多今天 AI 做产品的哲学不太一样哈，今天的 AI 产品哲学是一定要快，然后 demo 先行，然后 idea 先行，就是看起来很 fancy。
要成为某某领域第一。
对对，the first 嘛，对 the first 嘛，但我因为我这可能也也这不一定是一个对的哲学哈，但因为我自己可能已经形成一定的惯性了，就是比如我在美图是怎么赢的，不是因为我是 the first，我真不是 the first，但我是第一个迈过那条线的人，就是我印象特别深的是我在做妙鸭我还没有火之前，有一个做投资的小伙伴就在优酷的楼下来约我，就说 OK 这个 AI 今年火了，帮我这个谈一谈，你对 AI 怎么看什么，当时我就跟他说过一句话，我说我觉得九十分等于零分，就是你必须到一百分，什么叫九十分呢，就是人一眼就看出来这是 AI，然后其实没有办法真的在实际流程当中去达到使用的水平，你即使达到了九十分，你还是零分，就或者说你的成本，其实 AI 可以带来巨大的成本，对吧，就是成本可以肯定是大幅降低了，但你你没越过那条线之前，你即使成本再低，价值仍然非常受限，因为你能你真正能用这个就比如咱们比如说 AI 还说是 AI 生图这个事对吧，你真正能用 AI 生图去交差的地儿还是很有限，但你一旦越过那条线，就像当时妙鸭一旦越过那条线，大家没有人看出来这是 AI 做的图，就跟你去海马体拍出来的图完全是一个水平，就是当时很多用户去对比，他自己在海马体真的拍过，拿妙鸭做了一个同样风格的，很多人都觉得妙鸭做的更好看，更想看，因为因为海马体也是会给你精修的哈，很多时候修的都面目全非了，你都认不出来了，就你都真的迈过那条线之后用户觉得我靠这个这个跟海马体完全是一样的，这个时候你的成本的巨大优势就显现出来了，所以我现在做 PPT 这事还是个道理，我觉得今天没有人已经迈过那条线了。
你为什么选择 PPT 这么功能性的一个方向呀？你看你选妙鸭的时候其实它是一个跟人的照片有关系，它是有天然的传播性的，它更能成为一个现象级的产品，你现在选一个这么功能性的方向呢？
首先，我觉得有第一个原因啊，这第一个原因是是不是要追求现象级这个问题，就坦白说你说妙鸭它肯定是现象级对吧，但你回过头去看很成功的大公司，就真的做到非常成功的公司，其实没有几个是 day one 现象级起来的，很少，我今天去想这个问题的时候，现象级你肯定会带来些好处，或者说你如果是在大厂对吧，打工，你做了一个现象级的产品那肯定是很棒的，但你如果是在真的自己做一个创业，是不是该追求绝对的现象级，或者你极端的情况下你想另外一个例子哈，Cluely 对吧，今年非常有争议的一个一个一个一个议题哈，对吧，就是说营销先行，然后这个病毒式传播，对吧，然后它那个视频也病毒式传播，然后话题病毒式传播，然后呢今天大家都忘了，都不知道它是干嘛的，我我到现在都不知道 Cluely 是干嘛的，就是我可能本身就不是现在不是特别追求病毒式传播，这是我的第一个点。
他比较容易获客在今天。
获客成本高的情况下。
我觉得他是容易爆发式获客。
这个不好吗？
爆发式获客和持续的稳定的，然后指数级的稳定增长式的获客，我觉得肯定是后者更好，因为比如说妙鸭它当时面临一个很现实的问题，它冲上最高点之后一定是会回落的，它是不可能一直保持在这么高的高点的，因为我们当时确实你想我们短短三个月之内就已经做到了大几百万的付费用户，大几百万的付费用户，中国愿意付费去拍写真的人有多少？可能我们已经覆盖了非常多了，我们三个月的这个用户量就已经大于了海马体全年的客户量，对，然后你这个增长是不可持续的，不可持续的，所以我今天会觉得如果你这个东西是有更扎实的用户会稳定去用的，然后你第一个人用完之后他就他就真的会持续用的，然后他会告诉第二个人，第二个人还会持续用的，即使它的增长的爆发力没有那么强了，但是就为什么我特别想执着于单向门产品，你心里很踏实，就是你获得了一个用户，你就不会再轻易丢掉它，然后我觉得今天大量的 AI 产品都面临这个问题，你获得了一个用户，你特别容易丢掉它，特别容易丢掉它。
你们准备上线哪些国家？
我们目前是肯定是不区分什么国家的，海外正常去上的，因为 PPT 嘛，它是一个非常 global 的或者是非非常普世的需求，当然当然我们肯定不会只做 PPT 的，这这是显而易见的对吧，就最终肯定是会走向更多能力的这种办公的 agent 的这个方向了，这大家基本上都是。
都在这一个产品里吗？
一个产品。
叫什么呀？
叫 Dockey，我们这个产品叫 Dockey。
你看 Minus 它是最早它是先做一个通用 agents 的，它画了一个大的框，再让用户去选我用什么样的方向，然后它可能慢慢的有一些些的收敛，你们为什么先选择一个垂类的方向，然后再去找其他方向，好像是一个从窄往大里做的这种感觉对吧？
嗯，对，是的，首先 Minus 做这个事是没有任何问题的，因为它是一个理念的先行者，它定义了一个范式嘛，对吧，就大家原来从来没见过这种东西，然后它其实在推出这个产品的时候自己也做了一些官方的这个。

这个tutorial的那种内容就是你可以用这个做出这样做出那样的。它相当于也假定一些use case。它肯定也是自己内部测试的时候有一些use case的。但因为它是理念先行，就是说大家很多人来用这个东西的时候，是要感受到科技最前沿的一个带来的那种那种范式变化。所以，它不做限制是非常正常的。它可以去，它可以去观察用户到底怎么用。对。然后再反过来说。那今天我做来做这件事的时候，我们就是一个非常后发、高度红海的事儿。对。所以这个时候你再去跟大家说啊啊，就就包括都甚至都不说它是不是非常红海，就哪怕今天不是特别红海的一个赛道，我觉得都不能再采用那个方法了。嗯。因为timing已经变了。嗯。是整个周期变了。啊，这是一个技术大家经常那个有一本书叫那个呃龙卷旋风吧好像是，就是讲那个技术的四个周期嘛，啊从这个极客期到尝鲜期到实用期到这个这个落后人员的卷入期。这是一定是这么一个四个周期嘛。我的一个感觉是AI今天这个整个到了二六年，特别是到了二六年，它一定是进入第三个周期的。啊这也是为什么the first叉叉叉这种营销方式越来越不好用的根本原因。为什么是第三个？就是已经大家开始回答的关键问题是你到底有什么用。你到底能不能解决问题。因为今天你即使讲你the first再大的词儿，大家麻了，说实话真的麻了。词儿越来越大，现在基本都得OS级了，就是你OS以下的词儿大家都懒得听了对吧。但OS也没有用。就大家没有人会传播这个东西了。大家我我我我一开始我就提过对吧，这当然也是我从别的朋友那里听过来的一个理论，我觉得特别喜欢这个理论，我经常提这个理论。就是与我有关，对我有用，喜闻乐见。AI今天已经过了喜闻乐见这个阶段了。就大家已经就就没有吧不会再因为喜闻乐见这个事就传播了。除非是你比如DeepSeek发发了V4对吧，然后又把美国人吊打了一顿，那那大家传播的原因也不是因为V4对吧，也也其实背后有很大的是，就是这种国家竞争的这种这种这个这个这个这个这个国家叙事哈。Anyway就是，我觉得今天，哪怕我们做的不是红海赛道，我也不太倾向于再用理念先行、尝鲜先行的方式去做了。因为你你杀不出来了。就我们要承认就是我们是个后发者。我们我们很晚才进入这个赛道。嗯。你就不能再用这个竞争方法了。然后其次是你应该看就是我反正我个人的观点是这个timing已经变了。也许没变，但我的判断是已经变了。所以这个时候你与其要回答我什么都能干，或者叫我是非常新的一个模式。那我们最后选的是我们就干一个很简单的事情，这个事很多人都能干，但哎我我干的比别人好。那我的判断是在这个时间点，如果你真的能够非常清楚的告诉大家，为什么我比别人好。它的传播效率真的未必比，呃我什么都能或者我干了一个什么不一样的事情更差了。嗯。啊，对。所以呃呃最最核心的原因是因为我觉得这个这个传播周期变了，以及我们的切入时间点是不一样的。我们我们团队内其实就是，我我觉得我喜欢把事儿讲得非常的明白实在。面对现实，接受现实，在现实基础上去讨论做不做这个事儿对吧。就是你因为很现实的问题就是，agent这个词儿在今天这个时间点都不能称之为一个时髦的词儿。甚至很多人对反agent，就是很多人听到agent都反，我都跟一些从业者都聊过，哎听啊这个又是agent了，这是做agent，都就听到都觉得很low。大家都好像都是跟风在做agent的对吧。所以这个时间点，你你在用开放性的、理念性的、传播性的、任何去讲这个故事，我觉得都很难讲通了。所以我们就选择，OK，我就要在一个很具体的事情上，我真的做出单向门，而且我自己有信心，我真的我自己用用出了单向门，然后我把这个单向门推给大家。你你现在是？做产品做到哪一刻你觉得这个产品是可以发的了？呃就是我拿它做出来的东西，然后去给大家讲，没有人觉得这是AI做出来的东西，而且大家都觉得做的特别好。比人做的好吗？反正比我自己做的好太多了。就是我今天拿我自己产品做出来的PPT，远远超过我自己拿PowerPoint，我不管花多少时间，我不管花多少时间，我都做不出那个效果。它是更好看，外观更好，还是逻辑更好，还是更深刻，是哪一方面的更好？我觉得，就说PPT这个事哈，你说做PPT这个事其实基本上就是三件事。第一件事是你要构建内容对吧，我到底要讲啥。第二件事是我怎么把这个内容组织好，多少页儿，每页讲什么，这个里面的逻辑是啥，每一页每一页内的东西又是什么逻辑，对吧。第三个问题是怎么把它摆上去很好看，对吧。嗯。同我觉得每个人的能力点都不太一样。我自己相对比较擅长的是构建内容到梳理逻辑，我过去是比较擅长这个事儿的。但我可以明确的感觉到AI比我我还更擅长这件事。就当我跟它去去讲，OK，我我我大概想说这么个事，有这么几个维度，我觉得AI能够把这个理的逻辑，理的清楚的程度，以及甚至从中提炼出一些金句的那个精彩度，啊远远超过我。啊这是第一个能力。所以，嗯，它已经超出了我的表达能力。第二个能力就是我要把这东西摆上去，还摆得很好看，这个就本来就原来是我不擅长的。我原来的工作流就是我我我肯定要找模板，打开WPS，在里面找我觉得比较漂亮的模板。但是问题在于那个模板，我我跟那个模板，比如我这一页想讲的东西跟那个模板的节，比如一共一共里面含了十五页二十页。如果我找不到任何一页跟我想表达的事一模一样，我就不会改了。因为我一点都不会设计。我真的一点都不会设计啊。我稍微一动它，它就不好看了。对，但是今天AI完全可以做到，你你你随便，你随便讲，你的逻辑这个怎么设计都可以，但是我就能把你这个逻辑摆得最好看。完全可以做到。啊，反正至少我自己拿我自己东西做出来的。对，反正我也可以给你看我们的那个例子哈，我觉得这真不是我能做出来的样子。嗯，你们做的工作是context engineering。对，本质上我觉得大家今天做的都是这个工作。你是基于什么模型？嗯，其实我们三个模型都在用。国外的是吧？对对对对对。啊对，这这个我觉得大家都觉得过去一年国内模型和海外模型的差距越来越小嘛。但说实话我的感觉是相反的。就是就是在二三年、二四年的时候，大家很多人还拿国内的模型调一调，然后或者是比如训一训，然后再去做一些事情，因为它有成本上的优势嘛。我觉得今天就，呃就，就无脑选择那几个模型。因为因为其实我觉得可能不是说绝对意义上的差距在拉大，而是那几个模型率先迈过了一些非常关键的可用点。就是你你比如说可能一开始在二三年、二四年的时候，我们的模型随便说60分，他们的模型75分。啊差15分。今天可能我们已经追到80分了。他90分。就差10分了，差得比原来少了。但是可能那个90分前面可能随便说85分或者是88分，是一个特别关键的那个畸变点。然后那个畸变点你一旦没迈过去，即使你跟它差距好像，就比如跑分拉近了。但但其实没有意义。就是这个畸变点迈过去了，我就能跟着他干这个事。他没迈过去，我就不能拿他干这个事。嗯。我觉得最简单的一个今天今天所有做agent的公司没有哪个公司，能够不依赖于Claude的模型。没有一个能够不依赖于Claude的模型。是啊，那Claude反过来做你这个事它也能覆盖你啊。啊是的。这就是，嗯，就是说回竞争这个问题对吧，就是就是Anthropic有没有可能就是看到了这一点，所以选择了出售呢？我觉得有可能，有可能，嗯，我自己在这看待这个事的时候，我自己是这么看的，因为其实你看，嗯，我们想做这个事，面临的竞争有很多类型。对吧，包括了一堆初创公司，比我们跑得更快更早的。对吧，呃然后包括大模型公司，啊就是这个ChatGPT也好或者Claude也好，对吧。甚至包括传统的你你的传统竞品，对吧，你Office也好Canva Canva也好等等这些对吧，Adobe也好Adobe一系列也好。呃坦白说我觉得这里面最大的一个竞争问题肯定大家或者说大家考虑得最多的是来自Claude或者这个模型层公司的这个这个这个竞争压力嘛。呃我对这个事的判断是有这么几点。第一点，呃如果我是模型层的公司，我做agent一定是朝着自动化的这个角度去做。自动化的这个角度去做。嗯，这个想象力看起来大一些。大太多了。嗯。就是因为它确实可以突破，啊人的限制。嗯，它的定价也会突破工具的限制。对，因为它其实是相当于完全进行社会生产力替代，它的第一步进行社会生产力替代之后第二步一定是超越生产力，对吧。就是本来你比如人类加在一起能够生产的价值假如十万亿美金，随便说，它只要能做到这十万亿美金的替换，它一定能做到一百万亿美金。因为它只它是它是很容易scale的对吧，就是聪明的人聪明的脑子是很难scale的。但它一定一旦能够突破那个基点，它scale起来是无限的，对吧。然后，包括大家现在开始讨论ASI对吧，就是Super Agent Intelligence包括科学发现等等这些。就如果我是大模型公司，我绝对不会去卷怎么提高现在人类的能力这件事情。就它，它很人本主义。嗯。啊我觉得，嗯，如果是我，我如果我是大模型公司我都不会这么选。啊，但反过来我作为一个应用公司，我可以去做人本主义的事情。甚至也许这就是个阶段性的生意，极端极端情况下。嗯。就是二十年之后或者十年之后，甚至可能五年之后，人就是没有没有办法再参与社会生产了，这这不是没有可能发生。但我的之所以会选这个也有这个原因是我觉得如果真的这一天发生了对吧，就是大家都没法社会生产了，我们还讨论创业讨论商业就就没什么意义嘛，就是，就你先只能假定它不发生，对吧。就你假定它不会发生对吧。就如果它真的发生了，我觉得今天我们都不该干，这里面的任何一件事情。啊，然后甚至我自己也不喜欢这样的事情。就如果我是那个为这件事添砖添柴的人，我我不是很开心，对，我觉得这个，把人扔到车底下这个真的是一件很好的事情嘛。对，我印象特别深啊，就是这个有点年代感了就是，我不知道你听没听过这个广告语啊，就是诺基亚当年的广告语，科技以人为本。我听过。对我觉得这个这个这个slogan现在都没人提了。今天，提起腾讯的科技向善。对对，科技向善其实是一个大的意思对吧，就是，就，就是今天大模型的指向性，包括就是比如说马斯克的这个整体的这个努力的方向，他努力的方向就是把把人隔绝出去嘛。对，anyway这个说的有点太宏大了，但确实我觉得这竞争当中我的第一个判断点是，我们在选的确实一个故事更小的事情。这个故事真的没有那么性感，就是，不是一个无限大的事情，它还是一个，让一部分人做到自己本来做不到的事情，他为这个做不到的能力去买单。嗯。啊它是个有限价值的。啊坦白说它是个有限价值。但，我觉得也足够了。而且我自己也足够喜欢。这是第一个竞争的角度。第二角度是如果你真的想要深入一个事情，就深入某一个任务。因为Claude其实它现在就是整个就是Agent加Skill这套嘛，就Claude Code Agent加Skill这套，我觉得非常非常通用，确实非常通用。大大量的任务都会得到解决，且随着能力的模型能力的变强，Skill越变越好，它是很自然的在所有任务里都都平均地往上抬升的。但你如果真的回到一个非常具体的任务上，你还是能找到很多点，你不去好好做，甚至跟模型都没有太大的关系啊，甚至跟模型都没有太大的关系。一些工程上的问题，纯工程的问题，你去做了，就是比不做好很多。啊。那这种情况下，大模型公司愿不愿意，我就举个特别简单的例子，你把一个HTML代码的网页，真的转成一个PPTX，呃PPTX的一个文件。怎么样能尽可能保真。那这个就很难。你觉得大模型公司会干这种事嘛，我觉得他永远都不会干这种事。所以，啊，我自己的想法是在很具体的任务上，做出至少目前领先完全通用解法的单向门的体验。再加上一些在这个任务上和别人都不一样，或者说在通用里很难解的，甚至是纯工程的事情你把它解好，我觉得就，至少阶段性的你可以做一款好产品。啊然后，剩下的就是你你永远无法回答那个天问了就。对吧就是，你用的都是大模型公司的能力，对，啊，还有我我我要补充一点哈。今天至少在今天，不同模型之间它的长板确实还是不太一样。比如说今天大我虽然说所有的公司都离不开Claude，但我们今天不是所有任务都用Claude。哪类任务用？嗯，所有的Tool Call类的，都是要用Claude的。嗯。啊今天，反正这行里真正深入去做的人都知道，Tool Call的准确率，Claude是断档领先。嗯。嗯，但你比如说你去前端真正去画东西，啊真正要去把这个画出来。大家现在都基本上在换Gemini。啊因为Gemini的前端审美也就是好很多。啊。所以，我们甚至有些地方还得用GPT。啊它在有些地方的表现会比这俩都好。嗯。所以，啊这是我觉得模型公司做这个事另外一个比较恶心的地方，它总不能够自己去混合吧。

或者至少不会那么倾向，但你就是在面临一个非常困难的竞争，这个确实是很现实的问题，确实很现实的问题。对，我自己出来的前两年里，其实很有意想要找到能不能找一个人少一点的桌，对，就是你比如说我选星联就我也提到就是很重要的一个原因就是这个，对吧，就是我非常清楚大厂一定没法卷这个事，它卷不了。所以你在一个相对竞争的、纯竞争的角度，舒适一点的区域，但你也必须要认清楚一点就是它一定不在那个今天跟AI的智能升级斜率最大的地方。嗯，这也是本质上我为什么除了做星联游戏以外一定要做AI应用的一个原因。就它确实肯定不是那个AI技术斜率最大的地方。嗯，你一旦进入AI斜率最大的地方呢，你又不太可能说它是个正确的事情又人很少，我觉得这个几乎不太可能。那个我记得唐宁说的吧，就是说你选台桌了对吧，要不选一个人傻钱多的是最好的，但是你说在AI圈里选到一个人傻钱多的桌太难了，你要么选一个人强钱多的，第二档是人强钱多的，那Agent一定是个人强钱多的这个桌对吧，然后你就想办法怎么去跟这些强人斗就好了。对，然后第三档是钱少人傻对吧，某种意义上选比如星联这样的事情，某种意义上是不能叫人傻吧，但至少没有那么卷，对，我们肯定不会去选一个钱少人强的地方嘛，对，那就没有必要了。在游戏和Agent上你自己怎么分配你的时间？我觉得游戏这个事情在最初的半年到一年里，我管的会比较多，因为我觉得很多事的那个时间点是需要敲定下来的，比如说我们最后选择了单男主、一个男主，选择了2D的画风，Web2D这套方案，再比如说我们它的人设为什么是这个人设，然后里面到底哪些地方做AI，就是跟AI结合，要设计哪些AI的玩法，嗯，这个它差不多在前半年到一年都定下来，因为游戏就是你你定完之后不能轻易乱动，就是它周期太长了，对，你中间一推翻那基本就是从头再来，所以呃在那个阶段我觉得在游戏上花的精力还蛮多的，但目前这个游戏已经在量产的阶段了，内容量产的阶段了，我自己管的其实很少，因为我确实不是目标用户，啊，我觉得团队里的不管是策划、美术、文案、运营所有的人都比我懂，所以我现在管的就不会那么多，嗯，更多的时间还是在想Agent。嗯。当然有另外一个原因是前面摸索那些事的时候呢，你能够知道自己喜不喜欢，就是喜不喜欢这个事它不需要什么逻辑，你没有那个感觉，就是没有爱对吧，或者说我用一个最通俗最最大最大的大实话的话，这公司的所有钱如果亏在这件事情上了，我是不认的，我当时做那些事的时候我非常明确知道我绝对不认。你说游戏吗？不是，就是之前那些应用的探索，我做之前我就知道如果公司的钱亏在这事上了我绝对不认，所以这也是为什么探索这些事的时候我们非常收敛，不管是从钱上、团队的心力的加班这个程度一定要控制住等等，但Agent我自己有一个明显的感觉，这个如果说所有钱输在这把上了，我可以接受，这个感觉还挺不一样，你自己的精神状态就很不一样，你就知道我要all in了，我要all in这个事情。PPT这事亏亏空了你们公司，把你们公司的钱都亏光你愿意吗？纯PPT肯定不愿意，纯PPT肯定不愿意，但是其实你看说回我最开始那个愿景的问题，我说我想给自己做个AI朋友，但说实话星联的这个朋友肯定不是我想要的，就至少不是我的朋友，对，不是我的朋友对吧？我觉得Doping背后的我想做一个帮我突破我能力边界的朋友，这就是我想要的朋友，所以在给我造一个突破我本人能力边界的朋友这件事上亏光所有钱，我是可以认的，就是回到那个创业初期目标那个就是那个出发点那个问题嘛，就因为我亏光了这个事，只有两可能，一个是我做成了，那当然很好对吧，我没做成那一定是因为竞争输了，因为我相信这个事一定会发生，就一定有人能做成这件事，一定有人能给我做出一个突破我本人边界的AI朋友的，一定可以有人做出来，那这个就就算亏光了那也认嘛，对，那也认嘛，对，那就有人做成了，嗯，不错。这个事实你愿意且亏亏光公司所有钱的，且就算真的万一万一不是我做成了，你也愿意接受。对，我也不觉得这次创业很就是回到那个创业为什么会就上次创业嘛，就是很迷茫就为什么要创业，我今天就在这事就不迷茫。嗯。那我只要我只要我见证到这个事发生了，这个突破我能力边界的朋友发生了，那我觉得就值了。现在你们哪一块产品在做这个？就Doping啊。Doping在做AI朋友。Doping在做帮我突破能力边界的Agent，这就是我认为我将来的希望的朋友的这个作用。它也是一个朋友。现在还没有体现出这。你未来会这么做。对我未来会这么做。哦，所以PPT只是它的第一步是吗，我不能只用PPT来认知这个产品。对对，肯定它不会一直做PPT嘛对对对对。哦，所以你这个也是一个人格化的东西。现在不是，但我觉得最终是，因为我们现在解决的核心问题肯定还是解决功能性的问题，就是你看我我我copy一下之前讨论那个问题啊，就是你看朋友这个事很难单独只为你提供情绪价值，或者叫叫叫人格化也好或者叫陪伴也好对吧，也很难单独提供这个价值。为什么不能只提供情绪价值？你比如你交一个男朋友，他只给你提供情绪价值可以吗？真的说你想象一下，他没有任何实用价值，有人会找这样的男朋友或者女朋友吗？我没见到过好像，没太见到过，对，反过来说，如果有一个朋友，或者就不咱们先不说叫不叫朋友吧，有一个人给你提供很多实用价值，他总帮你忙，或者说稳定帮你解决一类问题吧，我觉得他也是你的朋友，他最后一定会成为你朋友。我们习惯于叫这个叫工具。是，是。做产品来说是，那是因为它确实不做任何人格化的，或者说它跟你的交互形式也有一些关系，比如你就是跟他点点点对吧，帮你解决一些问题就是点点点，但我在做Agent的时候会有一个感觉就是是我在跟它交流，它在干，不是我在干，这就有一点不太一样。哦。就我不知道你有没有这种感觉，就你包括你你用Mens你肯定用过吧对吧，明显感觉是它在干活啊，不是我在干活，对吧，就我们做Agent也是一样的哈，就是你几乎没有什么手动能能做的事情，就是我在跟它说它在干，我不满意你再跟它说，就是甲方甲方爸爸的感觉，对，然后现在你这个身份定位和朋友就是有区别的。对乙方嘛。对，但但但我举个极端的例子啊，比如说我因为我我有我有孩子嘛，对我的孩子也有这个育儿嫂，她来带孩子，带孩子带了可能将近三年的时间，就在我家里住，然后每天陪着孩子，就是我们一家人处的特别好，到现在每年孩子过生日她仍然会回到我们的孩子来给孩子过生日，就你要说那大家也是雇佣关系嘛，对，但我觉得也是完全有可能能够做到一些。对。从PPT到这个朋友你准备怎么过渡？I don't know。I don't know，就是我觉得这个肯定不是我短期之内的核心目标，就是但是说我如果有可以说反过来说，如果我真的有一个AI朋友，我希望它是能突破我边界的AI朋友，至于它怎么得能干活。就它一定要帮我干活，它帮我帮我帮我实现我做不到的事情，这是我对它的期待，对，但是你说它最后怎么才能真的是我的朋友，那我觉得肯定是慢慢走着看吧，坦白说我们另一个角度也许星联做着做着我们也会把它加上一些功能性的东西，说不定呢。嗯。我觉得是两个往中间走吧。啊我们往中间走。你今天的AI发展到了一个什么样的节点呢？现在在2026年的初。我我如果我自己去判断的话，就是要回答真的对于一个普通人而言，它到底能怎么用的问题了，就今天大家绝大部分人用法仍然是拿它当对吧就问它问它百度百科加搜索对吧，基本上还是这个这个用法，对就是豆包嘛，对。嗯。我觉得大部分人还是没有办法充分用上。嗯。今天就是要回答这个问题。你觉得Agent未来会是一个非常分散的一个生态还是一个比较垄断性的生态，你觉得你们的生态位置是什么样？我觉得这也是一个很有意思的问题啊，就是大家都在讨论垂直通用的，这个词首先我觉得颗粒度有点大，就大家就太抽象了，这个词太抽象了。还有模型公司和应用公司。就都都太抽象了，你知道，就是比如比如说我的一个基本判断啊，比如说Doping这样正在做的，我们把自己定位是帮用户进行创作和表达的Agent，我不认为这一个领域会是再细拆很多的，比如说有一个PPT的Agent，再有一个写文档的Agent，我觉得不会的，我们是帮用户更好的创作和表达。创作和表达的Agent。对，我们专门解决创作和表达这个事情，我觉得这个领域未来不会有很多Agent，嗯，但是完全随便说啊，就是今天你看这个Mens很多重要use case偏资料收集，啊随便说啊，甚至一些垂类的资料收集，我觉得未必会和一个帮你创作的Agent会合到一起，我觉得它其实和上一个时代的APP之间的分界没有特别本质的区别，没有特别本质的区别，就是你在抖音里也可以买东西，对吧，你在这个淘宝里也可以刷视频，啊，但我觉得用户呢对你站在一个普通人类的角度啊，一个普通人的角度，他对于一个事情的认知是很难记很多的，他还是会一个又能自己好理解，又能够相对统一的概念去记住一件事情，如果你什么都能干，大约就是什么都不能干，嗯，包括今天刚才我举的那个比如说今天ChatBot对吧，其实它你说对于普通人而言它对ChatBot的印象是啥，就是有什么事问问它，就是拿它当一个问答来用对吧或者叫能帮你解答问题的熟人来用，就是我觉得这个边界是很难被突破的，就好像我跑到一个帮我回答问题的产品里去做复杂的内容构建和创作，我觉得也是很奇怪的，它效率一定是有折损的，效率一定是有折损的，嗯，而做过移动互联网产品都知道你的主定位到下一层的任何一层漏斗折损都会大大影响用户的这个留存，嗯，啊，就好像视频号再怎么做，它也很难成为短视频的第一，对吧，就是毕竟有专门用户，用户可以为一个自己足够高频足够常用的心智记住一个品牌。嗯。啊，当然PPT肯定是不行的，PPT肯定是不行，但用户的日常表达和创作，我认为完全可以是一个独立的产品，反过来如果过度逆势，过度低频，用户也很难记住你。你怎么看明超平的那个产品？啊。Loora。其实我用的不是很多，坦白说，我用过一次，就web coding产品嘛，我觉得它肯定主要就是我看到它的产品的话，我第一印象就是它的主要竞品肯定是Loora对吧，主要就是Loora嘛，I don't know，就这个也是个很红海的领域，坦白说也很红海，也很多web coding的产品竞争对吧。嗯。但他们具体发展怎么样，说实话我真的不是太清楚。嗯。我关注的比较少，其他人产品关注的比较少。你们产品是属于即将要上线的状态吧，现在心情怎么样，然后你对它的期待是什么？心情的话还是肯定是丑媳妇也要见公婆嘛，对，就是我自己内心的大概有两个想法啊，第一个想法呢就是说我自己比较开心的部分是就是确实还是迷茫了很长时间，就是你知道自己不敢下注的那个感觉是到后面很焦虑的。哦。就是你就算你一直不下注，你就会越来越焦虑，因为你肯定miss掉了什么，就看不懂这件事是让我很焦虑的，今天我不管是做对做错了或者说最后是不是最后能做成，你至少自己觉得OK我终于要下注了，就好像或者你去打牌对吧，就第一晚上你都不下场，光输大小盲对吧，就这个挺难受的，然后你终于知道啊我要下注了。嗯。这个是我比较开心的部分，觉得自己终于看懂了一些什么事情，另外一部分呢我觉得单纯就PPT这件事本身，我自己的预期呢并我完全不敢想我或者说从来不会去想象这是一个什么爆款型的产品，往大了说这不可能是个Mens，往小了说我认为它甚至都不可能是一个妙鸭，对，它不会是这样的类型的东西，但我内心很平静的是我知道我交付出来的这个东西是真的足够OK的，我非常相信用了这个产品的人，用了真的做出了。

东西的人会觉得我靠，这东西做的还挺好的。所以我觉得只要这一点最后得到了证实，我第一阶段的目标就算是完成了，就算是完成了。所以第二个就是，第二个点就算比较平静，我觉得冷静分析嘛，这么后发，然后这么晚进来做一个东西，然后又是只能做PPT，对吧？你对它有什么太大期待呢？我没有，我对单纯这一个阶段本身并没有太大期待，但只要这个阶段的这样一个小的事情上能够去证明我自己对整个这个所谓突破我能力边界的猜想，那就说明大方向没走错，what和why的问题再也不用问自己了，你只需要回答how和who的问题，对吧？就who就是为什么是我，对吧？就how就是怎么才能是我，对吧？
市场说你们公司一直是拿着存款的利息养公司，是真的吗？
不是不是，这个这个肯定做不到，这肯定做不到。因为尤其是我们还同时做两件事，我觉得星棉差不多算是花利息的项目，就是如果单纯做星棉，那那确实就是花利息。然后，但，但游戏的投入还是小一点。
那肯定的，因为其实我前面不是提到过了吗？就是我觉得基于两个角度。第一个角度就是我们做的IP是以互动性为优先的IP，这种IP侧重的一定是内容的频次和交互的频次。你一定不能把这个东西堆得特别的贵，然后频次特别低，那你就变成一个大明星了。大家对他的预期就不是这样的。第二个原因是我们确实是做的第一款游戏，我自己虽然接触过游戏，但确实没有正正经经交付过一款游戏。我比较希望控制变量，就是AI游戏本身就是个新事，今天全世界范围没有哪个公司做出来过一款真真正正完整的AI native的游戏，没有，今天一个都没有。这就已经是一个很挑战的事情了。那么其他的角度，比如说内容的成本，2D、3D这些技术，我一定会全部控制在非常可控的范围内。对，就是，这是一个我觉得对我们来讲比较能够，能够长期，有耐心的成本。
AI native游戏的难点在哪？
就是其实AI用在游戏里，这个很多公司都用了，对吧？就是你比如这个NPC能，能能交流，能自由交流，或者是一些什么小玩法，对。AI native游戏是指说大家用你这个产品的最核心的原因就是这个东西，玩的就是你这个AI的灵活性。然后今天AI的能力呢，能够在哪些地方带来这种灵活性，且让用户觉得是个加分项，其实特别难。就是我自己坦白说除了AI乙游这种用在，啊这种陪伴性交互以外的其他领域，还没有看到什么我自己能够很相信的故事。就是AI游戏这件事本身。对，其实也有很多人去讲什么做AI互动影游，对吧？就是说这个我给你生成互动剧本，对吧？然后你无限流这么一直点下去，不可能的，真的，这个都不可能的，我自己都我自己写过剧本，不可能的。对，然后这个，我觉得难点就在于今天的AI的技术，你比如说实时生成视频，实时生成画面，啊，以及甚至比如说基于一些物理的规则，就比如说塞尔达这种东西，能不能无限扩展？拿AI无限扩展。这种idea每天都炮上好多，但今天的AI确实做不到。就很多人去做AI的游戏的探索，想得很大，都做了半天发现他干不了啥。对，你就想连斯坦福小镇这个已经是个两年多之前的东西，当时震惊了整个行业，对不对？到现在他都没有一个真正能够更进一步落地的技术出来，还是落不了地。啊，基本上一百轮之后就变成非常无聊、非常同质化的东西。所以它其实非常紧缩，就它是一个非常非常有限的命题。能用在陪伴，对话为核心的陪伴上。然后对话为核心的陪伴又只能做女性，你是不能做男性的。所以就变成了一个只能做AI乙游。所以就，对，AI游戏这个事我觉得难点就在于真的太窄了。
你之前的游戏不是想做对男性吗？然后后来转到乙女对不对？
没有没有没有，我从来都是做，我第一天就做乙女。
那应该是你说的是另外一个，一个产品，对对对。我当时就跟他聊过，对，我就跟Tristan聊过这个，EVE嘛。我就说我当时去深圳跟他吃饭，我就说不要做男性向，我说男性不需要陪伴。所以就，我们这个这个，我觉得今天AI游戏是一个只能限定在做AI乙游游戏这一个事情上的。我自己只看到这一个答案，我没有看到其他答案。
你探索Agent这么长时间，你觉得你有什么knowhow是可以给大家分享的？
啊，OK，嗯，我分享，分享这么几个点吧。第一个点是当大家都去把Agent当做端到端，当做离线，关注Agent在更长的任务周期里的表现的稳定性如何，其实有一些benchmark专门专门是做这个的，就是它最后的完成率能到多少？越长程越难，就是完成率会越低。我觉得也许有一个思路是更短程，更高频，跟用户去反馈，包括在技术上能不能去做更更低的latency。第二个心得是至少在今天，LLM才是Agent的内核。至少今天还只有LLM真正能够实现所谓的真正的治理。基于用户的，不管是命令也好，或者叫用户的意图也好，正确的去理解、拆解、使用工具。然后使用的工具既可以是模，是AI的，是你可以调模型，对吧？模型调模型，也可以调一些纯工程的东西，它都可以做。这个事确实还是只有LLM能做。所以因为模态越来越多嘛，然后大家今年其实很多人都在讲核心是多模态的发展嘛。但我的一个猜想是你还是没有办法拿多模态模型去作为这个治理的内核，就脑子还得是大，还是LLM。我其实不是特别buy-in，啊，是那个LeCun讲语言无法达到智能的终点，我觉得语言就是智能的终点。我觉得语言就是智能的终点。
你从23年底离职，23年底到24年初开始创业，到现在过去了两年，你对你自己做CEO满意吗？
我我六十分嘛。就是好的部分就是没瞎搞。就我觉得没瞎搞，说实话没瞎搞。
账上资，资金几乎没有损耗？
啊，也不至于几乎没有损耗吧，但是肯定肯定就是我觉得没有到那种伤筋动骨的地方，坦白说没有到伤筋动骨的地方。
账上钱够花多久？
啊，还很久，反正超出我们回过气吧。对，但是我觉得当然我们all in docky之后肯定就就完全不一样了，节奏完全不一样。就是如果按照原来的节奏，那确实还很久很久。
嗯，你们现在all in docky了吗？
对呀，就是我们不会再做其他探索了。啊，我们除了做好游戏，因为游戏这个事就是做这件事，做一个内容，做完这个内容，如果这个内容验证成功了，就好像你做，比如米哈游对吧，做了个崩坏一，他赚到钱了，那这个模式也是对的，我们会用更高的成本做崩坏二，再做崩坏三，啊，我们期望最后有一天他出来一个原神。所以它是一个循序渐进的事情。对于除了循序渐进长线的这个事以外，我们在整个AI就所谓我们去追求更大斜率的这个，就更快发展的部分，我们只会做这一件事了。我们我们已经结束探索期了。
啊，我们就不会再探索其他方向。对，我觉得相对满意的就是没有乱搞。啊，然后反正不管，我觉得资金其实还真的不是最重要的，我觉得真不是最重要的，关键是团队的心力。就大家没有被搞崩，心态没有被搞崩，啊，因为其实没有结果是很很很很消耗的，对吧？就我觉得这肯定是这样的，对吧？
你的你的迷茫期的时候，你是怎么跟团队解释的？你的迷茫期比较长。
对我就迷茫期，嗯，我觉得就是本着两个原则吧。第一个就是实事求是嘛，我我反正是，我有这么个想法，我觉得我自己对这个想法呢，只能说我我我只是说我我我我想了一套能说圆的逻辑，但这个想法我并不是足够有信心。啊，然后我也没有到那种我们要把整个公司all in进去的状态，这个我会明确告诉公司我们现在没有到all in的状态。我不会蒙大家，不会不会不会瞎画饼。啊，然后大家如果有谁有更好的想法也可以提出来。啊，如果大家都没有什么更好的想法，那我们先做这个看看。所以大家做之前，我觉得可能就不会有那么高的期待，就期望值是被管理的。那反过来今天比如说我要做docky，我会明确告诉大家这事我们要all in了。我们要输也全输在这儿，我们不会再给自己留后路了。所以大家就还好，心态还好。所以我觉得钱和只是一方面，整个团队的心态，甚至包括我自己的心力，其实最终最终是我自己的心力对吧，我自己的心力基本保留得很好。
你现在找到创业的意义了吗？
啊，找到了，找到了。
是什么呀？
之前迷茫创业的意义这个事，这次出来之前我就觉得我一定要做做成一件事嘛，就是做成AI朋友这个事。但我觉得我中间迷茫的点是在于我到底要做个什么AI朋友。这个事我其实迷茫了一段时间。但我今天不迷茫的是，我就要做一个帮我张远光突破我自己能力边界的朋友。可以进入到一个，就跟上一次创业很不一样的，就是可以进入到一个不管结果如何了，那你至少不会困惑说我为什么要开始干这个事，就我没有这个困惑了已经。
那你每天起来第一念头是什么呀？
啊，第一个念头？看数据。真的，第一个念头就是爬起来看数据。说实话啊，这是作为一个有家力，家人的，爸爸的，第一念头肯定是，肯定是哄孩子，啊，我有个闺女嘛，对对对。包括我公司的名字，慕言就是我我女儿的名字。就是，肯定是宠娃狂魔。对，女儿奴，女儿奴。
好的，我最后还有几个快问快答。全球范围内一个你喜欢的食物？
清蒸石斑鱼。
一个你最喜欢的地点？
香港。
一个很少有人知道但必须了解的知识点，可以是一个冷知识。
那就举那个注意力那个例子吧。就是，啊，我我补充一下，就除了视觉信号的占用比例高以外，但很有意思的是它虽然信号占用比例高，但大脑中枢的处理比例却并不高。就是大脑会自动忽略掉绝大部分视觉信号。就是它占用的输入带宽很大，但大脑并不怎么处理它。
推荐两本必读书，基于你所有读过的书。
一个是七个习惯吧，就这个是真的是必读，我觉得不读不足以在职场里成熟。
做到了吗？
我觉得我能做到。啊，我我的我的职场生涯最大的改变就是看完这个书开始的。啊，对，然后另外一个就是乔布斯传吧，我觉得产品经理还是都要读一下的。
你的MBTI？
INTJ。
说一个你现在觉得有潜力的创投机会。
我觉得可以看看AI跟内容这个东西的结合，不光是我们自己。就是它是一个在合适的价格下，慢慢做，最后可能会很大的东西。
比如说呢？
我觉得AI跟，就是AI跟内容，AI跟游戏的结合肯定不只有AI乙女游戏这一种方式，一定不会只有这一种方式。就AI游戏，就游戏本质上是内容产业，这一点AI再怎么加入进去的都是不会变的，它就固定是个内容产业。只不过就是不同的内容，AI能不能使这个内容做出一些原来这个内容压根就不能做的事情。我觉得这里肯定是有些别的机会。
基于你当下的认知，一个关键的重要的bet是什么呀？
Agent啊，我现在显然是bet agent。
你听过播客没有？
那当然听啊。
听过谁的？
很多人的，那些比较著名的那几期的我都听过，杨植羽的，然后萧红的那些都听过。
我们工作室叫语言即世界工作室，当你看到这几个字的时候你在想什么？
我的第一反应是，你你还挺抓住了语言就是智能的本质这个事的。人们都在说，啊，今天的语言大模型就是在predict next token，对吧？就是在预测下一个token，这只是个预测，对吧？你怎么知道你现在说的话不是predict next token呢？你大脑可能就是这么运转的。就你自以为自己很有逻辑，你自以为很有逻辑，但实际上你不是先在脑海里形成了一套什么逻辑才把这个话说出来的，你是很自然的就把这个token predict出来的，对吧？你甚至已经说完了，你你在读你这段说的话的时候，你可以，啊，我当时是这个这个逻辑，对吧？语言即世界，在我的理解，就是，语言就是本质。语言就是本质。
好了，今天的节目就是这样。这里是商业访谈录，是一档由语言即世界工作室出品的深度访谈节目。你可以到公众号关注我们的工作室，获取更多的信息。我们的公众号是语言即世界（Language is World）。我们希望和你一起，从这里探索新的世界。
