我觉得可能是有史以来最激烈的一次科技竞赛。有史以来最激烈。对。我觉得2024年就是把把都会上。把把都会上。对，就像打打牌一样，把把都上。其实就有些牌可以不上，对。当时我觉得大家目标还是很想去上市形成一个本垒打，对吧，就是大家都觉得资本市场总是感觉是个目标。但其实回头看资本市场是一个很关键的活下去的一个中间节点，但上市真的不会改变任何本质的东西。

（音乐过场）

Hello，大家好，我是小俊。今日的嘉宾是印奇，他在担任智能驾驶公司千里科技的董事长之外呢，最近也迎来了一个新的身份，出任大模型公司阶跃星辰的董事长。这次我和他聊了聊新身份、新阶段以及从AI 1.0到2.0的转轨与反思。接下来是我对印奇的访谈，期待2026年我们和AI共同进步。

（音乐过场）

Hello，印奇，先给观众朋友们打个招呼。
Hi，大家好，我是印奇。
听说你的身份马上会有一些新的变化，要不你先自己来做一个自我介绍，也聊聊接下来可能有的一些调整。
我现在身份是千里科技的董事长，千里科技是一家A股上市公司，主要专注在AI跟车以及未来可能机器人的一些结合上。接下来可能会有一个新的身份，就是阶跃星辰的董事长。阶跃星辰是一家专注在基础大模型的公司，所以这可能也是一个对我来说一个比较大的一个变化吧。
为什么是在这个时间点有这个变化？这个时间有考虑吗？
对，我自己其实算是一个AI创业的老兵吧，今年可能接近15年的AI的行业的历程。那总体上我觉得一直是沿着技术和模型这条线。那大家现在可能讲有AI 1.0有2.0，那阶跃星辰也是我一直有深度参与的一家企业。那到今天可能正式出任他的董事长，可能也是认在一个新的阶段吧，希望能够投入更大的精力，能够支持阶跃的发展。同时我觉得所有AI的产业是以模型为中心的，所以也希望阶跃和现有的包括千里等可能这些相关的产业都能有一些更好的结合。所以对我来说也是个新的挑战吧，因为大模型这个战场还是很残酷的。所以可能自己也需要加倍努力吧。
是谁邀请你参与阶跃工作的？这个事情是怎么开始的呀？
阶跃其实从最早期的策划角度我觉得就有参与进来。那早期其实应该是23年？
阶跃是23年4月份成立的。所以在最早期就有深度参与。因为从当时时间节点角度来看，大模型是一个第一其实是符合我自己对AI的一个很终极的追求吧，对所谓这个技术的终极的AGI的这样一个使命的想法。同时这个技术的变革也需要一个好的平台来去承接。所以最早我就有深度参与到这个平台里。那现在正式加入的话，对我来说也是一个很高兴的一个节点吧。
你们当时的故事能不能跟我们讲讲？
对，最早期我觉得可能当时其实我觉得还是OpenAI的这个ChatGPT引爆了大家对于大语言模型的这样一个技术的变革吧。
22年底。
22年底。其实我们在在这个行业内其实也都一直很关注。其实从GPT-1开始，从OpenAI甚至说从OpenAI创立开始吧，我们都也都很关注。其实像旷视科技本质上是大家叫在计算机视觉领域。所以我们当时做的模型是第一天就是深度学习的，所以其实技术上是非常非常延续的。但那个时候可能从模型的尺寸和参数量都比较小。那语言模型其实在我们传统意义上来讲是另外一个赛道。因为当我在学习AI的时候当时AI分得非常非常细，CV就是Computer Vision是一个领域，然后比如Data Mining是一个领域，自然语言处理是一个领域，每个领域都有各自的赛道。那我自己其实是对于跟物理世界结合是最感兴趣的，所以选择了CV这个赛道。然后所以在OpenAI真正ChatGPT推出之后，我觉得一开始我对这个技术判断认为可能还是一个一个局部的变革吧，认为它可能更多是跟语言相关。那我自己因为对视觉...
你一开始觉得它是一个局部的变革。
对对。然后但后来其实深度体验完ChatGPT，包括我们也内部跟很多技术的核心的骨干也做了很多讨论之后，觉得这还是一个对于整个AI底层技术的一个变革。所以可能作为一个AI创业者是不得不入局的一场战斗吧。
多长时间发现这个事情？多长时间意识到？
大概有半年时间吧。因为坦率讲，当我们在看那个机会的时候，我觉得我们都会从两个角度来评估。第一是技术上是不是是最本质的技术变革，第二其实是从商业上是不是我们自己的赛道。那如果第一个判断是非常非常确定的，可能第二个坦率讲，我们在看大语言模型的时候，因为大语言模型从它的比如它的数据，它的模型参数量和它所需要的算力其实原则上可能更适合已有的比如像互联网公司这些科技巨头来做。但是后来会发现它其实是对于各个领域，包括语言，包括现在我们已经很熟悉的多模态，甚至说包含从现在比较热的物理具身这些可能都是最底层的技术。那那我们可能就不得不去参与到这样一场大的变革当中。
当时有想过在旷视的体系里做吗？而且为什么叫阶跃星辰啊？
嗯，第一个我自己感觉就是旷视自身的路径是非常非常清晰的。当时我们其实是认为用AI跟IoT的硬件去做结合。所以那个时候我们的不管是技术路线，整个组织的构建，其实构建的是一个偏软硬结合的这样一套组织形态，我们的商业模式是面向B端的。所以这些我觉得已经过十多年的时间已经非常的清晰，某种程度上甚至说固化。所以它的这样一套组织是并不适合去做一个可能还是非常早期，非常大投入这样的一次全新的创业的。
就是这种research驱动的一个创业。
对，research驱动我们很熟悉了。其实旷视早期的时候就是我们其实当时人才密度是非常非常高，然后也非常research驱动。那后来当一个组织成长相当于从一个婴儿到一个少年，他其实可能已经选定了自己的专业和方向的时候，我觉得可能本质上大模型会是一个新的一个诞生的一个一个组织和一个平台。所以最早期我们的想法是希望旷视能跟阶跃有一个比较好的合作的。那后来可能一步一步发展到今天吧，那我觉得也很高兴能够正式加入到阶跃这里面来推动它下一步的发展。
然后阶跃本身这个名字的由来，其实它的英文叫StepFun，就是Step Function，就是其实是一个阶跃函数。阶跃函数其实是代表着从量变到质变。同时其实阶跃也代表着非线性了，其实在这个深度学习的这样一张网络里面，其实它一个很重要的技术特性就是非线性，就是很多非线性的叠加。所以某种程度上非线性的叠加也是一种智能的本质。所以我觉得阶跃这个词非常好。那星辰可能也代表其实做AI的人其实都得还是有点星辰大海的追求的。所以阶跃星辰我觉得我们也是很喜欢这个名字。
从Day One做阶跃的时候，你们对于这家公司的预期是什么样的？
我觉得可能两个预期吧，到今天我觉得也比较的一致。第一个我觉得还是要成为中国的基础模型领域的最优秀的公司之一吧。就是Foundation Model做基模这件事情是阶跃从第一天Day One的使命。这个也一直没有变。所以为了这个使命其实它也需要从人才，从它的商业模型，包括从它的资本角度都要能去匹配。所以基模我觉得探索整个智能的上限是它的最重要的使命。其次我觉得也是希望它是一个商业上闭环的公司。所以从阶跃最早期看的话，它所选择的商业化的商业模式其实可能也都比较清晰，一直是AI或者大模型跟终端的一个结合吧。所以不管是To B还是To C都是在围绕着这种终端这样的一个大的应用场景来看。
你现在给人感觉身份比较多啊，就是除了是阶跃的董事长，你在去年10月25日也出任了千里科技的董事长。能不能梳理一下你这些多重的身份以及这些身份之间的关联？
对，因为早期大家可能比较熟知的是旷视的创始联合创始人。那现在我其实已经不在旷视任职了，所以现在核心两个身份就是千里的董事长和阶跃的董事长。所以这两个我觉得也是一个相辅相成的一个角色吧。那因为千里本质上是关注AI跟车的结合。而所有车其实是AI里面最大的一个终端和一个赛道。而在千里的相关的不管是智驾、智舱以及未来Robotaxi的这些领域里面其实都需要有一个很强大的大脑和模型来支撑，而这样一个大脑其实就是阶跃。所以我想可能千里可能所构建的是一个更加核心的赛道，这个以车为核心这样一个AI智能化的这样一个应用场景和一个赛道，而阶跃可能更像是它后面所支撑它的基础模型大脑和AI的底层能力。大概是这么一个关系。
会觉得身份复杂吗？你的时间是怎么分配的？
对，我觉得身份是有点复杂，这也是不得已，因为我自己之前其实也分享过其实可能从高中到本科之后，其实我觉得基本上还是认为AI是我希望一直追求的一个大的事业吧。那在这个过程中我想可能不同的所谓的复杂是是从公司从治理结构从资本平台的角度可能有一些复杂度。但我觉得两家公司也还好，就是阶跃和千里基本上是后面的这个主线的这样的一个是我精力分配的核心的两家公司。
各占百分之多少？
我自己其实我觉得其实从公司的去分割可能未必是一个最科学的一个方法。我觉得可能我自己核心还是会关注技术和产品。所以这边可能会占到我可能80%以上的时间。而这两家公司的基础产品其实非常非常的连贯。就是相当于它是从一个基础的模型的研发，到它的跟软硬结合的这部分产品化，再到它的真正推向市场。所以我总体感觉还是比较一致的，并没有觉得很割裂。
它其实一边是大脑，一边是终端，一边可能跟身体更多一些。你觉得这两个你的哪个占比会更大？
我觉得还是脑为主吧。但是其实脑需要跟终端深度结合，就是不能灵魂和躯干是分割的。所以我总体感觉最终我还是个AI native的一个创业者，所以我觉得最终我的时间精力还是会花在AI相关的事情上。
为什么你出任的是董事长不是CEO啊？你觉得董事长和CEO的区别是什么？
我觉得董事长只是一个抬头吧。我自己感觉可能还是刚刚讲到的，第一呢我觉得是希望能真正作为一个核心的一个创始人角色，能够推动这两家公司的发展。第二个我觉得我自己其实还是想更专注在偏技术和产品领域里。
旷视的联合创始人唐文斌他做了一家机器人公司。你们这几家公司之间是什么关系？会有一些合作吗？
我觉得现在其实原来旷视可能像是一个AI 1.0时代的一个好的平台，这里面其实我觉得其实培养了很多人，然后也孵化了蛮多的几个产业。我们自己的战略方向我觉得一直还是AI和广义上的Robotics的这样一个方向，就是软硬结合这个方向。所以我们现在其实阶跃未来承接的是大脑这样一个角色，千里承接的是未来跟车为核心这样一个大的体系和方向。
智能驾驶。
自动驾驶，智能座舱，包括Robotaxi这些。然后我觉得在具身肯定是下一个大的赛道。总体我我觉得具身的时间周期还会长一点。我觉得是一个五年左右的赛道。所以君这边我们也会有所布局吧。
你个人的技术vision是什么？
我个人的技术vision啊。
我觉得总体我会认为就是第一我是很相信AGI的。那AGI一定是要跟物理世界产生交互之后所产生的智能。因为从整个AI的演进角度，我觉得最终不可能是一个完全在数字世界或者是只以语言为核心的这样一套智能的架构。我自己很喜欢一本书叫《On Intelligence》，就是Jeff Hawkins一本书。坦率讲我的技术的大部分的底层的belief是来源于这本书。这本书其实本质上是以脑科学和某种程度上的进化科学为核心基础的。所以我总体觉得在AI这个领域里面我认为还是人类要比较前卫，所以本质上我觉得对大脑的更多的结构可能是那个最最重要的那个牵引。所以为什么其实你看大脑的皮层的演进，这里面一定会要从早期大脑的发育到新大脑皮层，从这个真正这个叫物理空间的生存，再到可能高阶的语言和推理，所以这一部分我觉得都不能跳过的。所以这是为什么我们一直认为AI跟物理空间的结合是走向最终AI AGI的一个必经之路吧。
那你想做的具象化的是一个什么样的东西呢？是一个机器人？
我觉得最终肯定是个机器人。但这机器人其实太复杂了，机器人其实就像重构一个新的物种一样，所以它这里面所需要的不管是大脑的神经方面的脑的结构，到未来的各种跟硬件的结合等等，我觉得包括这些传感器、硬件设备其实是需要非常非常多的核心技术的。所以这样一个过程我觉得需要把它拆解成不同的步骤。所以这是为什么第一我们认为阶跃需要完成大脑的构建，同时大脑构建里面可能是要从像车，甚至未来像手机这样的终端开始做起，最终一步一步再去构建到下一个更全新的一个计算平台。我们姑且叫它具身吧。但是我觉得需要一步一步来。
对，我看到你们好像还在孵化一个终端公司，对这件事情是怎么规划的？
终端公司话就是就像我们刚刚讲的，我们的大战略其实也很显性，就是AI跟终端的结合。那终端这里面我认为其实大家之前讲叫人车家，就是人其实还是以手机和穿戴是为核心的。然后车就是以车为中心。家，可能原来是家用IoT，未来这个家可能会是一个我自己认为未来具身的核心场景是在家这个场景下。所以如果看人车家的话，我们总体是认为车是我们第一个的...

的空，同时我们会希望跟一些更多的手持和穿戴式的一些消费电子产品作为我们第二个希望能跟大模型结合的点，所以这个也是我们在千里和在阶跃希望去做商业化的两个大的方向吧。
上面说的是你的身份问题，那接下来我们聊聊你接下来要做的事情，你觉得在你看来，你觉得接下来要做的事情新的征程最困难的是什么？
对，最困难的是我觉得这其实是一个链条很长的一次创业和创新，就是它确实，呃，竞争是，我觉得是可能是有史以来最，最激烈的一次竞争的科技竞争。
有史以来最激烈。
对，呃，这里面其实从不同的维度，比如第一，从它的人才的，人才密度，呃，基本上全球最聪明人都在这样一个科技的这样一个比拼当中。
第二，它所需要的资源，这个资源其实包含资金，它其实是在整个的R&D里面投入的资金的规模，强度，可能都是历史上最高的。
啊，以及包含它的商业化的，可能你可以说在AI的这样一个商业化的路径中，每个行业每个场景都会被变革，但是哪些会先，哪些会后，这个节奏其实也是有高度不确定性的。
所以它其实是一个高度竞争，极大的资源，同时在商业化又极度不确定的这样一个竞争。
啊，所以我觉得不管是对我们还是对所有的公司，不管是多大的科技巨头，我认为这场战斗都是非常挑战的。
链条有多长？
对，链条我觉得首先它，其实涉及到首先是一个所谓的原点的技术创新，所以它技术本身在快速演进，就像它的建一个房子，你想它的底层其实一直在，在，在变革，啊，所以其实你在上面去搭它的产品甚至说商业化，但发现技术往往一变化，可能上面很多都要被推倒重来。
所以首先，它的链条长是源于它的原始技术，带到技术的产品化，再到商业化，再到整个的商业模式闭环，以及它还在快速地变化当中，所以这是一个，第一个是链条长，第二个我觉得就是速度非常非常快。
在链条这么长的一个竞争中，你觉得如果要抓原点的话，抓最重要的那个事情应该抓什么？
我觉得得抓两个点，就第一个点就是在一个很长链条以及很快变化里面，第一个点我觉得还是要抓本质的技术竞争力。
啊，因为这个技术是这波变革的唯一的变量，啊，所以在这个变量里如果你不能找到自己的核心领先的身位，但这个领先身位既可以是说，是一个全面的领先，也可以是一个局部领先，但在技术上如果没有这个，英文应该叫edge，就是没有这个真正的你的，你的长板，没有你的差异化，那我觉得后面的所有的去构建东西都是没有基础的。
第二个呢，我觉得要抓的是商业模式，这商业模式其实我自己感觉其实不用特别复杂化，就是其实本质上是做排除法。
就是你的商业模式不应该去做那些可能投入产出肯定不成立的事情。
什么的？
肯定不成立？
比如说如果做基模公司，然后同时做to B，我觉得就肯定不成立。
为什么？
因为基模的投入非常大，而to B的整个商业化变现的周期和它，呃，真正能够达到的，作为一家创新公司，一家新公司能够去达到的这个，这个收入和利润的上限都比较有限。
算不过账来。
对，是，啊，投入产出会比较难，嗯。
这是一个不能选的商业模式，还有别的吗？
我觉得还有一个模式就是，如果做基模，那我前提刚都是说做基模，啊，就基模代表了你一年，至少我觉得可能，三十亿人民币以上的投入，这已经是一个非常高效的一个投入，而且这个投入至少会未来维持三到五年时间，所以基本上至少是一个基础研发投入在一百亿人民币，这已经是一个非常高效的一个投入，看各大，大厂其实的投入是远高于这个。
对，但这已经是个天文数字了。
对，以这个为投入的情况下，我认为同时做C端的纯软件的应用也是不成立的。
啊，因为这里确实是已有的互联网这些大厂的非常擅长的领域，他们有用户有数据，同时这个本身已经构建出这样一个好的，我们叫数据飞轮，就是因为有场景的话，其实最终，很多模型的性能的最终决胜因素还是数据，数据是由用户场景来决定的，所以这样的一些飞轮，创业公司不是完全没有机会但也非常非常难。
而且今天基础模型做的应用似乎都找不到数据飞轮，也找不到网络效应。
对。
所以你排除了一家基础模型公司去做to C的软件产品和它做to B的两种商业模式，那它还可以有的是什么呢？
啊我刚刚讲的其实有几个大的前提条件，第一个是一家创新公司，就已有的这些，已经有自己非常扎实的应用场景的这些大厂，就是它可能会在自己上面去做非常好的AI升级。
嗯。
那新公司的话刚才讲到，如果做基模，我认为做to B是不成立的，或者说单纯做to B是不成立的。
然后如果做基模，单纯做C端的软件型应用也是不成立的。
所以我自己认为就是可能，也是我们阶跃选择的一个路径吧，我觉得是，还是围绕着，偏软硬结合的场景，C端，来做我们的商业化，但在这过程中可能中间也会做比较好的to B的一些服务，但最终的场景应该都是AI加终端这个场景。
嗯，就是一定要软硬一体。
对。
为什么软硬一体是更好的商业模式？
软硬一体可能本质上算算是个交叉学科吧，就第一我自己认为在大模型时代硬件的角色会变得越来越重要，大家一直在讲agent，啊，其实我觉得未来很多很多agent它都会有一些硬件的，本质上巨型化的载体，啊，所以未来的硬件更像是一个agent的一个，一个实体化的一个存在，且它未来会其实是一个AI服务的闭环，所以就硬件，模型，软件，本身就是一个三位一体的东西，啊，第二个硬件我觉得它还是很难赢者通吃的，啊，不管我们是看手机领域还是汽车领域，它是会有多家的，那如果有多家的话，那对于创新公司就有机会上牌桌，就有机会，啊，我觉得可能能成为一个相对具备一定规模化效应的一个商业化的一个结果。
硬件我能理解一个是车，要千里做的事情，然后一个是机器人。
嗯。
那你觉得可以规划的硬件还有哪些？
其实我自己感觉，呃，硬件未来的一些创新品类会挺多的，啊，就是，听行业内的一位前辈讲我觉得也比较认可，就是未来可能比如在千万级这个量级上的创新硬件可能会挺多的，啊，原来我们可能认为比如像手机，或者像PC这些可能是一年十亿这个级别，甚至过亿级别的这样的一些新的硬件，其他一些硬件可能更多就是在百万级，但未来AI这件事，是因为AI本质上重新定义了交互，所以原来如果比如说你真的需要有块屏，那你大概逃不过小一点的叫手机，中等的叫pad，再大一点叫PC，对吧，就，这可能大家就是以屏的尺寸来去定义你的整个的硬件的体系，而未来如果AI的这样更自然的交互方式通过语音，通过多模态交互，能够把屏这件事可能相对释放掉之后，那很多创新的硬件都可能会有机会。
所以我觉得还是会有很多AI硬件大家现在可能还没有想到，啊，这里我觉得会有很多，新的机会吧。
会是一个AI手机吗？
嗯，我觉得上来可能不完全会是AI手机，我觉得还是得新的东西吧。
嗯，你怎么看豆包的AI手机？
我觉得这肯定是个很好的尝试，啊，然后我想这可能也是字节在硬件上的第一步吧，啊，可能后面它也是一个组合拳。
你觉得在AI时代做硬件和之前做硬件会有什么本质的不同吗？比如说其实，就是AI来了以后，有几家硬件公司大家关注比较多，比如说Plaud。
嗯。
你觉得它跟之前的上一代硬件公司会有什么不一样吗？
对，我觉得其实，最早雷军雷总其实讲过，就是当年他在做小米手机的时候讲到一个铁人三项的概念，对吧，就是当时讲到硬件，软件和互联网服务，但后来这铁人三项也做了一些新的革新，我觉得这波做AI其实有点像这个概念，就是硬件，软件和模型，这三件事情其实会形成一个完整的服务，啊，比如像Plaud这些我觉得是一个非常好的例子，Plaud其实就是从解决这样一个偏录音和办公效率这样一个，一个具体化场景为切入点，啊，所以最终会发现它的软件和硬件是为了把这项AI服务的用户体验做得更好，啊，所以我觉得未来可能很多AI硬件都会是这样，它会切一个很核心的领域，然后这个领域里面模型要很好，最终模型的占比会非常高，就最后因为用户用的，我们叫模型及产品，就是这个模型首先效果得好，同时它有它配套的软件，如果需要它会配套一个专属的硬件来给它用。
嗯。
就这样的一个定义的理念，可能比较AI native一点，就是真正从AI的视角来定义的，这样的硬件我觉得会越来越多。
那你觉得阶跃在训模型的时候是以什么为目标呢？它是会以你们要定义的产品为目标，还是以做更大的模型为目标？就是什么是牵引，阶跃做模型？
我们之前在讲大模型这件事，其实，之前Sam Altman其实在也访谈过，就说，什么叫基础模型，就是比如说3.5比3好在哪，或者4比3.5好在哪，其实你会发现就是基础模型是发现会在可能一百个领域，每个领域都会好百分之十，啊，这是基模的这样的推进，所以我觉得在模型侧我觉得是有两股力量，一个叫推，一个叫拉，就推的角度是，是从技术的incentive的角度，就是每一代技术，从模仿学习到强化学习会有技术的变革，这些我觉得可能在未来三年还是主因，就是，还是因为技术还在快速的变化，底层还有很多很多创新，但是我觉得可能另外一个因素就是我们所谓的拉这个力量其实会变得越来越重要，就一定是需要有场景牵引的。
啊，因为最终场景定义了你的，举个例子说你的模型的尺寸，不是越大越好的，最后的模型，啊比如说Gemini Flash其实也证明就是说，其实肯定参数量越大越好，啊，但是其实就是从应用角度的话，其实它的效率，成本，性能，和你真正对于某些核心领域的这种专项优化都很重要，啊，所以本质是一个平衡题，啊，就是我到底需要基于我的主场景，比如说我们在终端场景下的话，我们就要做到两点，第一点我们的基础模型的水平一定要是世界一流的，但同时我们可能不会很纠结于说在某一些单点的一些benchmark上说我一定要刷到第一，而是我们更关注这个模型从架构设计上是不是能够更适配我未来一些终端的场景，啊，包括它的成本和效率怎么样，所以我觉得这个理念就会很不一样。
所以现在大模型公司都在讲分化，哪个公司就是有不一样的bet，那阶跃的bet是终端？
对。
可以这么简单的说吗？
我觉得应该这么讲，首先阶跃的bet是基模，就是首先我觉得最大的分化是做基模和不做基模。
谁不做了？
反正我们做吧，就谁不做别人不知道，对，然后，这首先是一个大的bet，这个bet我觉得在未来三年还要能坚持下来其实很难，所以我觉得，
所以未来三年你们一定会做基模？
对。
会做更大的基模。
对。
会探索技术的边界，这个是一定的，对吧？
对，而且我们很有信心，我们在未来三年一定还是能够保持在世界最一流的基模的这样一个行列当中，啊，所以这首先是第一个bet，第二个bet就是我们的商业化，我们认为如果我们的基模往上去做场景牵引的话，我们就用终端来牵引，啊，我们就其实就是这两个我们清晰的战略的路径。
所以你觉得阶跃跟其他人不一样是选了一条非常独特的商业化的路。
我觉得最重要的是，
大模型公司都说自己要做基座大模型，对吧？
对，对。
那现在看起来的不同是商业化的路径是终端？
我觉得这有点像是个淘汰赛，最早其实大家讲什么大模型六小虎什么的，对吧，那现在可能就没有六家了，对，慢慢都大家都，可能最早都抱着通往AGI的这样一个，很美好的想象，对吧，后来发现这个路径很残酷，然后需要很多钱，对吧，也需要你的人才密度足够能支撑，所以我觉得，啊，这是一个逐渐进入决赛圈的这样一个过程。
现在到哪个圈了？
我感觉现在可能赛程过半吧，啊。
你觉得大模型竞赛发展到今天，它的残酷比你想象的多还是少啊？程度？
比当年可能23年刚刚开始准备做阶跃的时候。
我觉得还是更残酷的，就是第一点我觉得速度确实比想象的更快，啊，然后第二大家因为快，不管是因为对这件事的相信还是因为对这件事的焦虑，其实大家在这里面其实，所的竞争强度，啊，其实都更大，甚至这个，这个竞争强度更大也会带来很多的泡沫，对吧，就是，啊，所以这个泡沫比例比想象的要高一些，啊。
对，然后第三点我自己感觉，啊，整体大模型其实它的，啊，对资源的消耗，其实还是比想象更大的，啊，就是，总体我觉得都是更大吧，就是，更快更大，对，所以，
速度也更快。
对，啊，就是这些更大都是其实都是一件事情，啊，不可能说它的强度更大泡沫更小，这也不可能。
在你看来泡沫的体现是什么？
在我看来泡沫体现是，是核心，可能很多方面嘛，但一个是可能是一些公司的股价，还有一个其实是核心一些研发人员的薪酬，啊，就这两个实际上是两个指标吧，啊。
哎，因为你经历过AI的1.0啊，到现在他们的薪酬翻了多少倍啊？
就AI点0其实当时我们看，当时最，比如我们就从应届毕业生角度，当时可能最，最贵的薪酬应届毕业生一个是在我们这儿，一个是，就AI行业，要不然可能就是去类似像，当时的金融或量化这些行业，所以就，本质上其实就是最热的两个大的方向，那现在我总体感觉可能大概也是这两类方向，一个还是AI大模型这些方向，还一类其实就是，可能跟量化跟，甚至跟一些跟金融创新相关的一些领域吧，啊，所以，具体薪资我就不说了吧，大家在网上其实也看的很多，美国那边，这总体我，大概感觉就是人才上，中国如果一个优秀的华人同学在中国和在美国基本就是一人民币换一美金这样的一个同等package的水平吧，啊，然后我觉得可能很多薪资其实总体我觉得涨了5到10倍是有的。
ChatGPT刚来的时候你的第一反应是什么呀？你是觉得我一定要All in了，还是说，
第一种感觉，第一感觉跟我没什么关系啊。
跟你没什么关系。
对。
哦，为什么跟你没什么关系啊，你做AI这么久。
对，因为我觉得我们当时还是想做Vision，啊，就想做视觉相关，所以我们是沿着我们的机器人硬件相关的，所以当时我会认为会有基模，那这些基模未来涉及的人机交互的部分，最终可能会成为我们的一个组件，那这个组件我们未来谁好我们用谁就行，啊，这是最早的想法，那后来会发现其实，最近我觉得也验证这个点，其实我觉得其实很少有垂类模型，就最后在AI的里面，可能都会被这个大的基座模型吸进去，啊，所以就也不会分说我的视觉模型是一个独立的模型，我的语言是

嗯
其实
所以多模态也是基跃的一个核核心的优势吧 就所以
最后是打一统的 啊 所以就没有边界 所以你
你不可能单独去做视觉或做物理AI 所以你这些模型最后我认为要跟
最核心的那个模型合在一起 所以大脑只有一个
啊 你只能选择做还是不做
你当时会想
大原模型来了 把上一代AI 也就是CV给颠覆了吗
我倒觉得没有 因为因为我们其实
啊 在一点零这家公司只要我们是一个非常deep learning native的 所以我们第一天就在做deep learning 所以这个技术我们包括看到
啊 其实最早的一些大原 国内的大原模型的一些项目我们都有深度参与 所以我觉得我们其实一直是
这个推动者 所以我倒没觉得这个技术对我们来讲
就我一直相信的一个观点是连续性 没有什么颠覆性的东西 就如果颠覆只是说你可能缺少了一些前序的信息
嗯
所以没有什么
说这种颠覆感 但是它确实会量变到质变
所以就越像基跃函数一样 就是
啊 你在这个领域持续的累积之后
啊 可能很多时候确实跟原来的认知是不一样的
你觉得你来了以后会主导哪些新的不一样的地方 刚刚我们可能说了终端
嗯
我觉得第一个可能还是在
啊 本身研发本身吧 就研发本身我觉得其实还是需要有更
更强更快的
组织战斗力 这还是蛮重要的
组织战斗力怎么怎么提高
组织战斗力我觉得可能跟组织形式还是比较相关吧 就比如说我讲一个算法工程这个单点 就算法工程这里面其实原来我们其实
算法工程其实既有一些平台化的
工程体系 同时
啊 我们的每个小组其实有一些
啊 小的算法工程体系
但是其实这两个会发现其实都不足以支撑大模型这样一个工程体系 因为
在每个研究小组里面那个工程体系其实它会发现
它可能只能打打杂 就它会去实现算法需要的一些小的工程点 而那些大工程平台 其实它因为要把有些软件产品
对外 to be的那各这些功能都放在一起
其实它也比较难去非常好去支撑
所以我们其实比如上来就是设立了整合成了一个算法工程组
就这里面其实还是要能更贴近算法的体系 但是要把
系统工程和算法这些同学要融合在一起
啊 这是工程角度
第二个其实比如讲数据
数据的话 原来我们的数据是一个独立的体系
那现在这个数据的直接汇报线汇报给了算法的相关的负责人
就是因为其实
未来的数据其实是决定这个模型的最本质的 其实可能占了百分之七十到八十的
那
要什么样的数据 怎么样去收集这些数据
怎么去清洗这些数据 其实是一定是算法的同学要能够非常深度去参与的
啊
那第三点 比如说 如果我们最终相信是一个one model 就是一个模型去覆盖所有的场景和领域
那
其实它会要去拆解成可能很多很多的应用场景
啊 比如说这可能是
偏文本创作类的 这个可能是偏
多模态生存的 这个是偏
啊 比如说陪伴类的 这些体系到底这些
一加n的这些n跟这个一之间怎么能够有个好的协同关系 等等吧 这些我觉得都需要有好的组织来去协同
但最关键的我觉得需要有更更多优秀的人才
啊 所以我觉得
也希望基跃能够吸纳更多更好的人才进来 大家
因为我觉得基跃其实不管是对AGI的坚定程度 还是对于商业化的
我觉得至少这个想得清楚的程度吧 我觉得都在
大模型公司里我觉得还是很出众的 所以我觉得也相信它能够吸引到更多最顶级的人才
那如果是硬件开始要牵引模型 那硬件这个range就很广了 你们会
第一款硬件选什么
你前几款硬件选什么
我们第一个场景现在肯定还是在用车来牵引 所以就我们
不管是我们智驾里面 其实刚刚讲的用真正的
啊 智驾里面的不管是VLA的模型 多模态的模型 还是视觉模型 这些的基模都源于
啊 其实千里跟基跃的合作 所以这个其实是我们我们第一个场景
而车的第二个场景是座舱 座舱其实是一个非常好的空间的人机交互场景
啊 其实大家可能也看到像特斯拉里面像grok也上了车
所以这些大模型的车里面
啊 作为一个超级助手 其实甚至我觉得比手机更顺
啊
那这两个场车的场景 我觉得现在已经在落地
嗯那个落地的比较近的
啊 那后面我们其实还是希望能够在一些偏手持和穿戴式的设备上
来来做这个创新
啊 这个品类一定
啊 不会是 不会是直接是一个手机 而是一些创新品类
我听说你们有一个联合项目就是会把很多不同的数据都训到大脑里去 就包括
智驾的数据 机器人的数据
和 呃互联网这种 呃软件上的数据
一起训训到一个大脑 这是你们最后的那个大脑的构想吗 你觉得这个大脑是怎么想的
我觉得我们认为一定是数字空间的数据和物理空间的数据都融合在一个模型里
啊 其实这里面啊
其实google的相关的一些demos这些人也都有讲过 就是
这点我们是也是有共同的一些
belief吧 就是你会发现一个语言模型看似它能解非常 比如能解
数学 国际竞赛的题 但你会发现它它的一些基础的物理逻辑上都会出错 所以
代表就是在真正对物理世界感知和逻辑认知角度这些是缺很大的内容的 所以这是为什么物理数据很重要 但是物理数据坦诚讲
是缺乏的 不像互联网发展
啊 三十年 对
确实是缺数据 嗯
对 就是
啊 我自己的一个大的感觉就是说 如果我们把物理空间的数据
啊 因为人眼的数据其实你可以理解为是一个连续的视频流
啊 那
啊 比如说像其实智驾这个大的场景其实已经解决了很多偏
大尺度的 就是室外空间的这样的一个物理数据
啊 那现在其实可能很缺的其实是更室内的 更精细化人机交互的这些数据
啊 那原则上讲 这个数据可能会来自于两个部分 要不然是来自于我们未来的
啊 真正能够
啊 规模化上量的一些巨深的一些平台收集的数据 还有一种是可能来自于人的穿戴式
啊 比如你的眼镜和你的穿戴式 这里面如果能够感知你周围的数据这些数据也是
连续的 多传感器网络的这样的数据
啊 这些数据其实最终
它会跟这个产品本身
形成一个迭代 就你的产品得体验越来越好 量越来越大 它收集数会越来越多
嗯
所以整个物理空间的数据的
收集和注入 还是需要有一个比较中长周期 我觉得五到七年的时间
五到七年
嗯
这里面最难的应该就是机器人数据
对 最难点是机器人本质从它的构型的定义 传感器定义 这些都还非常开放
包括它的模型 都没有到这个chat 我们如果按GPT三点五作为一个临界点的话 现在可能是在GPT一 GPT二的水平
啊 所以
啊 我觉得巨深还是
有点有点
early
early hit 就说过早的热起来
啊 但是我觉得当然这也会推动它更快速的发展吧
嗯
我觉得同时能拥有这几类数据的公司非常少
但小米
肯定是一家
嗯
你怎么看小米这个竞争对手呀 为什么 就是你们作为一个创业公司能够去做这件事情呢
啊 我觉得小米这些都不是我们竞争对手 这些都是
跟我们体量完全不在一个量级
我其实刚刚讲的做硬件的核心是因为 做新硬件是因为它是一个比较分散的市场
啊 它有很多品类 所以我觉得我们
啊 其实不管是跟小米
啊 字节
啊 包括华为 这这些都是中国最优秀的科技公司 我觉得我们现在
完全谈不上竞争 我觉得我们更多还是认为自己能在一些领域里
能够把自己的技术做好 商业能闭环
啊
所以我觉得小米当然是 这个
AI跟终端可能最
最重要的
一个核心的一个玩家嘛
我觉得从软的背景角度最强的就是字节嘛
从 从硬件出发的话 我觉得可能最强的是小米跟华为
所以你们是模型级硬件产品
对
嗯
算是这样吧 那有没有可能硬件产品不需要那么大的模型呢
不会的 就是当你
跟一个聪明人打交道多的话 你是不想跟一个
这个这个笨的模型打交道的 所以 我觉得模型一定是
one take all 就是你的模型的智能性往上之后 我觉得几乎所有的应用都会用那个最强的模型
你现在投入到基跃一周有多少时间 投入到千里一周有多少时间
我觉得很多事是融合的 所以不用特别强调两边怎么划分 但我觉得就是 呃
我刚刚其实讲的 比如说其实 整个这个大家战略是AI跟终端的结合
所以 呃 其实在在模型上 我们刚讲最 比如说我们的模型应用到车这个场景 我觉得就是基跃跟千里两边
最重要的结合的这些点
你和大昕
他们是怎么分工的 就是基跃星尘的CEO
嗯 大昕就是CEO啊
董事长和CEO怎么分工的
我自己感觉可能 这个
可能我更多是会抓一些专项吧
啊 就是 比如说我们刚刚讲到 其实大昕还是综合来管基跃的
啊 所以
日常的这些运营还是归大昕来管
啊 但是我觉得比如说刚刚讲的这个基模这件事情
啊 的一些组织变革和技术上的一些攻坚 可能就我跟大昕一起来管
啊 然后一些终端商业化角度可能我会管得更多一点
你2026年核心要攻坚的专项是什么
我觉得第一点就是我们的
你接下来大家会看到我们一系列的模型从三点五到四
啊 我觉得首先我们
还是把基模 因为原来我们
做多模态比较多
啊 我们其实是希望我们从语言模型角度
啊 我觉得大家还是能看到我们的语言模型 要做到
世界一流水平
为什么现在要提语言模型的水平啊
啊 因为我们其实认为
几个判断吧 就我们自己在模型侧我觉得我们有三个关键词
啊 就第一个 我觉得从基模角度的话 就基模基本上 means everything 就是基本上你不管是
什么样的模态的模型 其实都需要基模的核心智力的水平
所以 啊 所以基模我觉得还是最重要的 所以 展示基模也怎么样也是一个我们
展示技术能力的一个一个点吧
第二个叫全模态 就是我们认为多模态一直是我们的差异化 我们全模态其实包含文字
啊 语音 图像
这三个模态其实我们认为在将来未来的模型上一定是全模态的 因为你要做
人机交互 要做很综合的感知 不管是数字空间还是物理空间 都需要全模态
啊
第三个关键词我们叫VLA 其实你刚刚也讲到我们其实想把
车的 机器人的
啊 甚至未来手机的 很多的这些
终端的数据 这终端里面就会有很多运动型部件 或者有很多要 要执行执行器件 那就是所谓的那个A那action那部分
所以 啊 VLA我们也会成为我们 基跃模型的一个很重要的差异化 所以
啊 这三个我觉得
啊
可能是我们认为我们的模型未来的一个核心定位吧
你觉得这个方向和现在的大模型公司或者大厂做模型的
呃 不同是什么
现在大家是不是都趋同了
对于模型
对 现在没什么 现在大家没什么
差别
啊 中国的中国的大模型基本上都在大厂当然各自
比如字节是有一些自己的判断 其他的公司基本都在卷编程这件事情
嗯
啊
编程我觉得从两个角度看 编程首先从
提升它的智能上讲是有价值的
因为我们现在刚讲的学习范式角度 我们现在是从
模仿学习到强化学习
而编程这个环境是一个最好的强化学习环境 因为你想编程是一个有结果的 它能够
判断对错 而且有很复杂的这样一个场景
所以如果把
编程当成最好的强化学习的这样一个
垂类 我觉得是很好的
但编程本身 我自己感觉在商业化角度价值非常有限
有限的意思是说 它本身价值非常高 但跟跟这些新公司没什么关系
为什么呀
你觉得谁能收钱
我觉得中国可能都收不了钱
啊 就是因为大厂首先这块做的也不错 对吧 然后这边
从开源角度有DeepSeek 对吧 这个相当于它是一个水位很高的一个开源体系
大厂本身又会
把 中国的大厂的
竞争非常的激进
啊 然后所以它也会把价格压得很低
同时编程这件事情其实它也会跟它的上下游环境很相关
啊 所以编程这个赛道就跟chatbot这个赛道一样
啊 这新公司碰都没有任何意义
啊
chatbot也很绝望是吗在你看来
最后是豆包或者讯飞 豆包 元宝之类的
对 但坦诚讲我觉得chatbot可能不是一个
特别本质的
长期的
AI的这个产品形态
为什么
我觉得它的它的交互很不自然
就是就是它它是一个chatbot是一个阶段性的成果
甚至我都觉得它可能不是搜索那样
级别的东西
啊 它只是模型的一个
如果你要问OpenAI的人 他当年做ChatGPT可能更更多觉得它是一个很好的demo
对吧 所以其实
啊 如何用AI的大模型去取代搜索 这是一个确定性的事情
但是它的产品形态是什么样子 我觉得现在
还并不是很明朗
你觉得不是ChatGPT
我觉得不是
啊 就是我们说是不是是说它 往后看 比如看五年
它是不是还是那最主线的形态 我觉得不是
啊 是什么我也不知道
啊 但只是我觉得
其实是不是一个最自然的产品体系
你觉得ChatGPT今天有足够稳固的护城河了吗
ChatGPT本质上是个C端的超级应用
啊 它是 你看它的从不管从日活到月活都非常大
啊
它是一个阶段性的产品还是一个长期的产品
啊 我觉得在境外可能是
啊 但是并不稳固
啊 最近看Gemini的整个的日活非常非常 起得非常快
啊 所以
啊 其实我觉得都还在过程中 现在没有谁有特别大壁垒
啊
嗯
但你觉得chatbot不是一个
终极的产品形态还是一个过渡性的
嗯 那个我可能不一定认
我觉得这里面是分两类 一个是从人机交互的方式 就是
啊 就它还是
更自然
对 语音可能更自然 就是或者说你在一个对话框里 当你打开一个应用上来是对话框
就是
啊 比如我举个例子 其实在
AIGC我们其实包括豆包其实AIGC曾尝试放了很多AIGC放到这个聊天的对话框里
啊 从数据看都不是很成功
就是因为你觉得你在
在一个对话框里去把AIGC的这些能力放进去 你会觉得交互上很不自然
啊
所以我觉得可能产品还在演进吧
啊
但你们不会去follow这个to C的软件这条线对吧
你们尝试过to C的这些产品 像猫猫鸭
嗯
你们未来还会做这个吗
我们不会独立做一个C端的应用
纯软件 如果我们做的这个软件一定是跟我的硬件做配套
啊 所以你们做了其实做了战略取舍 现在你们要硬件为主
我觉得是软硬结合 就是因为 最终用户用的肯定都是软件 对
这个决定是在什么时候做的
我好像第一天就这么想的
哦 第一天就想软硬结合
对
因为最终你做商业其实还是说
你的差异化在哪里 就是
因为因为在AI的领域里面 我们其实过去这十来年是一直在
做软硬结合的产品
啊
然后 软硬结合也是我们的兴趣所在 所以我觉得最终
核心还是是做我们想做和能做的东西
啊
所以我觉得可能创业还是特别在大模型这个体现上是需要有一些自己的独立判断
嗯

嗯，对，这个说的是节跃这条线，然后你还有千里的这条线，就是我第一次看到你入主千里的新闻的时候我在想，为什么，哎，这场战争好像已经打了很久了可能都快结束了，你怎么才来？嗯嗯。

对，我自己其实千里这场仗是可能我们第一次打后发，原来我们真的都是先发，对吧，先发。对，以前先发都做的很快，以前对吧。对对，都是从，先发的里面其实是从一个技术出发，然后技术上去，其实是一个推的模式，从技术的原技术创新，再去找场景，就是拿着锤子找钉子这个场景。对。对，这个我觉得可能还是要，呃，是要持续去做一些技术基础上，还是要持续做引领的。但是我觉得其实像智驾这个场景，其实经历了可能十多年快二十年的时间，呃，我觉得其实原来其实反而是从商业模式到技术路径都不明晰。呃，比如说在技术路径上，但我不知道今天是不是还有人有质疑，但是其实我觉得是很清晰的，其实还是以模型驱动这条路径，就大家所谓的特斯拉路径。在上面当然会叠加一些新的传感器，叠加一些产品的设计。那这条路径已经我觉得比较清晰了，但其实之前其实有很多不同的赛道，呃，包括原来最早是Waymo跟特斯拉这两条路线，当然这里面其实过去这已经基本比较融合了，就是很多底层还是以模型为驱动，而且这个模型其实跟整个大模型的语言模型也做了融合，就所以AI最后的大脑部分其实在走向统一的。所以，呃，技术上其实我觉得做了很多轮迭代，所以原来的技术的很多东西，不能说完全没有积累，但是很多会被颠覆掉。因为它的原来的技术的技术栈，包括数据，其实很多都是不可用的。嗯。然后第二点其实是涉及到商业模式，因为整个，呃，智驾智舱，Robotaxi本质还是在整个新能源车这个行业里，新能源车本身它在OEM主机厂和它的商业模式其实做了很多很多演进。呃，所以，呃，我自己感觉这个时候下场其实是我们看到还是，是一个很好的机会。也是一个最后的窗口期。啊。对，最后的窗口期。这场战争还会持续多久？我觉得三年吧。三年。第一次打后发感觉怎么样？感觉挺好的。为啥？因为后发其实打先发其实很多时候是更多在一些更宏观和战略层面，其实你很多时候很难细化。因为你的很多边界条件不明朗，所以更多就是摸着石头过河。可能基于技术的判断力相对好一点，或者在一些商业上的一些取舍，适当或者运气再好一点，可能能够有一些好的结果，但是可控性没有那么强。先发需要快。先发其实我觉得需要快和，对，我觉得可能也还需要大方向正确，啊，就是这个否则连错误的方向快也没用，对吧。但后发我觉得可能更比拼很综合的一些能力，啊，包括组织力，啊，这也很重要。嗯，入主千里对你来说是一个困难的选择吗？它是一个就是你思考多长时间的一个选择？我觉得本质上我原来会觉得旷视会是我一生的事业，对吧，就是，呃，所以这个可能是一个重要的选择，啊，但是我觉得其实整个的想法，包括很多的目标，包括团队其实我觉得还是大家还是一个大生态，我觉得是有很多延续性的，啊，那到千里我觉得对我来讲并不是个很难的选择，是因为我们其实在1.0时代一直在找场景，就是相当于刚才说拿着锤子找钉子，对吧。那发现有一个最好的钉子，那我觉得，啊，而且又有最好的合作伙伴，我觉得这不是一个很难的选择。但是坦诚讲就是进到这个领域我们也有很大的压力，因为打后发比的是执行力，因为你给你的选窗口期很短。啊，后发你怎么来说服你的客户，呃，原来可能已经有很多玩家，为什么你作为最后一个入场的你可以赢，对吧？所以这个我觉得需需需要有很强的组织能力，并且要很快拿出结果。啊，但是so far我觉得还是进展的不错的。你怎么看现在智驾的行业格局啊？包括地平线、Momenta。嗯，你觉得最后会有多少家存在？对，我觉得肯定会高度头部化。嗯，因为第一个这个行业其实从新能源车的过度竞争，其实会往上去传递，就是你在这个，真正在供应商这个角度，零部件角度的话，其实它的利润率也不会很高，至少在阶段性。所以如果利润率不高的情况下，而整个的智驾，包括未来座舱它其实都是一个非常大模型驱动的一套体系，所以它的研发成本是很高的。所以如果你单台车能够抽的空间没有那么大的话，其实你就一定要有规模。啊，所以其实，所以最终一定会形成，我觉得三家左右吧的核心供应商，啊，这三家供应商我觉得总体上还是有可能不说有肉吃吧，至少有汤喝的状态。啊，这三家都会长期存在吗？当车企开始更多的自己把智驾掌握在自己手里你觉得，嗯，会有什么样的变化？我觉得我的判断，智驾跟智舱不一样。座舱可能最后车企会自研的比例会很高，因为座舱其实是高度个性化的，它也跟人机交互相关。体验感很重要。对，体验感很重要，而且它未来会有很多增值服务的空间。智驾是个安全件，所以我反而觉得智驾就像博世当年这些安全件一样，我觉得反而会到Tier 1的这个手里。然后这个Tier 1我为什么觉得有三家呢就是，呃，首先华为肯定是一家，啊，那已经是老大哥了，对吧。那这里面其实我觉得这其实跟整个车企未来的OEM的格局相关，所以未来一定会有几家头部的车企，这些头部车企其实需要有非常综合的供应商。那这里面我觉得这样的供应商应该有两家，啊，然后同时可能还会有中型或者中小型车企，其实它也需要有供应商，所以可能maybe是一个2+1或2+2的组合。啊，所以我觉得三到四家供应商。除了华为还会有谁？你说在大的这里面是吗？啊，我觉得我们是有机会的。啊，对。那地平线和Momenta少了谁？啊那可以2+2嘛。对，啊。我感觉就是中国商业两座大山，一座是字节，一座是华为，你们好像都会碰到。准备怎么打？怎么竞争？对，我觉得所有的科技公司都会碰到。对，就是我觉得字节跟华为都非常优秀，就字节我觉得希望是从互联网，移动互联网应用往下去延伸，而华为是从底层的通讯和半导体技术往上去长。嗯，所以我觉得其实这两家公司都很伟大。然后我觉得，本质上所有的创业公司面临都是要找到你自己的长板和一个你的切口。啊，核心之前都讲就是你所竞争的不是整个公司，不是跟整个字节和华为竞争，而是跟他那个局部的那支部队去竞争。所以我觉得其实创业公司首先第一还是要，总体是要专注吧，然后第二点就是还是要有你自己的核心竞争力。比如说，我自己觉得我们很有信心的一点在于不管是千里还是节跃，本质上还是这帮人是非常AI原生的一帮人，他们在AI技术的判断和研发能力上是很强的。他们是要找到一个非常好的，他们能够有一定壁垒的商业化的赛道，把这些赛道耕耘好，把这一类客户服务好，我觉得就可以活下来。嗯。这两家公司的文化直觉感觉应该非常不一样吧？对，那做大脑和做躯干的公司是应该不一样。你怎么同时管理这两家公司呢？首先第一点，我坦诚讲我认为不同文化的组织应该相对独立，就是否则你会发现会把不同的文化吸在一起，会变成可能从任何一个角度都不够优秀的一个组织。啊，那第二点我自己感觉因为有这样大家其实有很多链接，所以我觉得互相间的配合一定能比两家就是，呃，不同的非生态的公司能合作我觉得要顺畅很多。啊，所以，我自己其实比较喜欢这个两元这件事情就是，123我比较喜欢2，就是因为我从内觉得就是，就像太极和阴阳一样，就是很多事儿就是本身就是正反两面的。就两种体系如果能非常好的去，去构建，我觉得反而是能形成一些不一样的竞争力。啊。我跟你聊天我会觉得现在的胤祈好稳重，也很现实。你觉得十年前的你是这样吗？十年前的我还没有经过这个现实社会的拷打，呃，我觉得本质没有太大变化，坦诚讲。可能表达方式更，因为我觉得坦诚讲如果你有些东西没有经历过，其实你还是会对很多事情的难度的预判是会有，有，有这个错误的判断的。那当你可能经历过一些之后，其实对这个事情全貌更有一些感觉，所以你会更加审慎一些，啊，因为很多事情不到真正把这事闭环之前，其实都不会太，下太多判断。啊，所以更多还是更加谨慎乐观吧。嗯。所以你11年是抱着一个什么样的心态开始创业的？这第一我自己感觉首先对我来讲可能是先选的赛道再选的方式，赛道是AI。啊，赛道是AI。就是我这辈子就是想做AI相关的事情。啊，AI吸引你的到底是什么？我觉得应该还是能够，呃，我觉得第一我自己很幸运就是说AI在，就如果AI其实没有这十几年的变化和发展，其实你发现做AI其实也是一个很绝望的一件事情，因为技术没有变革。那现在这AI当大家真的看到AGI的曙光的时候，我觉得首先做一个AI从业者首先是很幸福的。啊，AI我觉得会解决人类很多很本质的思考。就是关于自身的很多本质思考。对于生命是什么，智能是什么。啊，人类的来源和去处。这些问题我觉得都跟AI很相关。你自己困惑吗？呃，我觉得不困惑吧，就是，我觉得应该说是有极大的动力去，能了解更多，可能这是，这可以是成为你自己生命的一个意义，啊，因为这个问题足够重要，嗯。你当年接触AI是在微软亚研院吗？啊，我去很早，我觉得其实坦诚讲可能很多男孩这个看科幻电影看得多，对吧，都会觉得，机器人，AI，这些未来最重要的东西其实是很有意思的。啊，我自己只是说可能比较坚持，所以我，比如在读本科的时候，选专业的时候，我当时就问过一个问题说，哪个专业跟AI最相关？当时这个报名老师说是自动化，所以我其实进清华大一是自动化。后来觉得自动化有点太偏工业自动化，偏硬一点，啊，当时，啊，现在自动化可能也跟AI相关都非常，所以后来我大二去了姚班。所以总体我自己是一个目标感比较强的人，就是因为我想做这件事情，所以，啊，我就持续的可能是离它更近。本质上是这样。那其实，在本科毕业那个阶段，如果没有deep learning的出现，我觉得那时候可能会去当老师，啊，因为这个技术可能不足以去做工业场景的这些，呃，真正去做成一家伟大的公司。所以会去当老师，走科研这条路线啊？对，对。啊，那很幸运那个时候，毕业的时候我觉得有deep learning，包括那个时候有iPhone 4，就是新的移动互联网的诞生，所以就投身了创业这个项目。对。所以我觉得创业是手段，啊，那我觉得最终对AI，希望能把AI从技术，从产品，从客户价值能做出一些真的有价值的东西，这可能是我本质的追求，其实方式方法我觉得倒比较灵活。所以你觉得旷世满足了你这个心愿没有？满足了。嗯。完全满足了？可以没有完全满足，但完全满足我们就，就不用再，再创业。我觉得还是在，产品和商业角度吧，我觉得还是没有获得，啊，我觉得是我们预期的一些比较好的结果。从1.0到2.0切换的过程中你有过非常沮丧的时候没有？没有。我觉得1.0 2.0是最早是我记得当年是我跟徐立吃饭的时候说1.0 2.0，这也是个自嘲的过程，对吧，就是，1.0团队也没有觉得2.0比1.0强嘛，对，就是，我觉得还是个连续性的，就是这个战，战局完全没有结束，只是大家，媒体要写的时候需要有一些标签嘛，对。嗯。你上次也提到说李一帆问你那个问题，就是如果把1.0重来一次，你会做的什么不一样的东西吗？我觉得可能不会打安防。其实打安防也会导致我们当时，第一我觉得其实我们的人才不匹配安防这个行业，当时我们觉得安防是最大的这个领域，但是我觉得最后其实还是组织它本身的文化和能力是不是匹配这个行业。我们安防领域我觉得我最敬佩的是海康威视。嗯。啊本身这个公司和团队我觉得都非常优秀，啊，所以，啊我觉得这个当时还是年少轻狂，就是这场仗我觉得不应该打。啊，所以，其实我觉得年轻人年轻时候就是把把都会上。啊，就是，把把都会上。对，就像打，打牌一样，就把把都上，其实就有些牌可以不上，对，啊。所以你最后悔打的那场仗是安防。对。然后我觉得应该，应该把那个时间点，这个，我觉得应该再等一等之后我觉得可以其实更早地进入到车这个领域。啊。理想时间是什么时间？理想时间，16，17年。啊我觉得可以进入到车这个大的赛道，或者差不多吧。就是我觉得只要不打安防这场仗，我觉得就行。安防其实牵扯了很多团队的精力。对，而且安防其实是对整个组织的能力上其实还是一个不同的构建，但我自己感觉打完安防两仗其实对组织的锻炼也是很大的，所以我，我觉得其实从商业侧的角度，啊我觉得可以，可能那几年我觉得可能，当时因为我们不管是金融领域还是手机领域，其实后来在1.0时代我觉得旷视做的都是最好的，啊所以这些领域我觉得可以再深耕一些。啊所以这些领域我觉得，也做到前两名，但是也没有做到绝对第一，所以我觉得那个时候我觉得可以慢一点扩张，而是把手已经有的客户服务好，行业做好。然后可能再等到，我觉得甚至都不用到16，17年，我觉得可能到19年左右进，进车都来得及，啊，对。我觉得现在也来得及，啊，现在只是可能绕了一个大圈吧。其实我跟旷视不管是你还有和联合创始人聊我会有一些感受，呃，就比如说你们是从11年开始创业的，然后你们其实是拿着AI的这个技术支点一直在用锤子找钉子。嗯。包括你们为什么叫旷视也是因为是Megvii。嗯。所以我觉得你们很多动作都是想怎么把这个技术用进去，比如说包括你们最早开始做游戏，其实也不是想把游戏做最好，而是想，就是把这个技术手段用进去。但是你觉得这个创业的思路今天看是对的吗？嗯。因为你想过去十年可能就是吃了最大AI蛋糕的可能是像字节，是幻方，是特斯拉这样从场景接入的公司，它只是把AI当做一个手段。对。我觉得首先这里面从两个维度来看，第一个就是这群技术同学，就我们这群技术同学其实坦诚讲他们，你要看他的人生成长经历，他其实一直在学习，所以我觉得他们可能是比较，跟世俗的生活其实是有点脱离感，所以就是说。跟世俗的生活有点脱离感。对，所以就我们对某个领域，比如说对某一个产品或某个行业其实没有那么，早期是没有那么大热情。你说的是20多岁是吗？对，就当年吧，真的很多人现在都是这样，他，大家可能只是对技术，对解题。

对这些感兴趣的对吧。就是所以自然而然他不可能对某一个领域有那么强的感觉或者那么强的passion。所以这个这个过程我觉得是绕不开的。但我自己感觉就是我们经历这个过程之后，就像你刚刚讲的，我觉得就是得双轮驱动，就不光是技术驱动，最重要的还是对一类场景和用户，真的去希望能够服务好这类用户，打造好这个产品。这个我觉得还是非常非常重要的。这个可能也需要早期的这些技术的同学可能更加有生活感，就是他可能知道生活上他也有有痛点想解决对吧，他也有某类好的产品他自己想去定义更好的产品。这个我觉得可能是人生的一个必经的过程吧。

嗯，这可能是学霸的特点是吗？一部分学霸的特点。

对，其实在我们这个领域“学霸”其实是一个贬义词，就是就是学霸其实代表可能代表过度的热爱学习，对，倒不一定说学习好哈，是过度热爱学习。就是我自己感觉就是可能这群技术同学他们去真正接触这个这个社会和世界，他们慢慢对商业对用户有感觉，慢慢在反向驱动。我觉得最终一定应该是以用户为中心的，所有的商业都应该是以用户为中心。然后技术会成为他们的一些底层的belief，然后成为他们解决问题时候的一些工具和手段。这样才会比较顺。

就是你的联创他反思说你们当年不愿意就是深入的做金融，不愿意深入的做游戏，有可能也是一种ego，技术的ego，你认同他吗？

对，我觉得对那些领域，所以为什么我觉得2.0坚定的要做to C，就是因为我觉得我们对to B这些行业，其实我觉得最后其实我们在这行业做了十年时间，我觉得也跟我们的客户形成非常好的一个共生的关系。但是坦言说从内心的passion角度，我觉得蛮难的。我觉得是要把这些客户服务好，但是说只做这个领域，我觉得可能对我们来讲可能不是那个终极的追求。

嗯，所以to C是你一个很明确的要做的方向。就是现在的千里不能代表你们终端的所有的对外的想象，对吧？

对，千里我觉得是从车的智能化开始切入，比如说我们都做Robotaxi的话，就是从技术到各个领域，可能也慢慢会离C越来越近。其实C我觉得是两个维度，一个维度是这个场景，就这个需求是一个C端用户的场景，所以我们其实不管是以to B的方式还是to C的方式，最后是为C端服务的。这个我觉得现在是都是这样的。就是智驾最后也是普通用户来用，对吧？第二种是商业模型，商业模型是找B端去收费，还是最后从C端来去收费，这个我觉得可能是不同阶段有不同的选择。

你跟一鸣聊过吗？你觉得他有什么感受？

前前段时间聊得比较多，最近聊得没有那么多。嗯。一鸣还是非常非常厉害，这个对AI我觉得也很痴迷吧。

你觉得他们的这种创业路径和你们这种创业路径，就是两种不同的人，你觉得差别是什么呀？

我自己感觉商业其实最终还是最好是从一个商业的需求，就用户特的需求来出发，这是最顺的。嗯。所以我觉得一鸣他们最早其实从移动互联网时代看到这个大的机遇和好的产品，然后当这个好的产品形成商业闭环和飞轮之后，同时能够对技术能有很持续的追求，我觉得这个模式是比较顺的。就像早年其实也有过争论是叫贸工技还是技工贸，虽然是很老的话题，但其实是本质还是这个这个不变的。其实我觉得现在也不用矫枉过正，就是首先从商业角度其实以商业来牵引是没问题的，同时他对技术有持续有追求，我觉得还是两个轮子来来驱动的。所以我觉得华为跟字节都是很好的代表。

嗯。

就是我觉得都是从产品商业来驱动，但同时又对底层技术有持续的投入。这个我觉得是一个比较良性的状态。

如果当我们说模型即产品的时候，会不会改变这个链路？

模型即产品这件事其实并不新，因为我认为不管是搜索引擎还是推荐引擎都是模型即产品。嗯。所以就是基本上这样，我觉得现在的大模型是第三代。嗯。所以那做搜索的时候和做推荐的时候，你也一定要有产品。对。只是现在我认为现在这个大模型还没有到那个第一个Killer App真正爆发的阶段。

嗯，所以你说不是chatbot？

对。

嗯。然后我还有第二点感受就是，我觉得就是包括你刚才说你觉得没有聚焦，不应该打安防那一场仗，然后应该更早进车。其实余凯博士我之前聊过，他是19年做了一个战略取舍。当然他们创业比你们晚，他15年才开始创业，然后15年到19年都非常的煎熬，找不到方向。因为他也进过安防，但是没有打赢，可能尝试过，但是小小尝试。他就觉得之前一直在扫射各个行业，然后没有在一个行业里去深耕。然后是19年初的时候，李想给了他一个建议，建议他all in汽车，然后他当时有了一大波的裁员，有了这个战略的选择。所以导致地平线可能就是深耕智能驾驶更早一些。包括当时跟你们联创聊的时候，他复盘了你们各个业务线啊，就包括有手机，有那个支付这种金融的身份认证业务，有安防，然后有机器人有智驾。他也觉得就是你们在各个领域全线开花，一直做加法，舍的不够，所以会导致就是每个方向的压强给的都不够，毛细血管就扎了一点血。他的复盘是对的吗？

是的，嗯。

那这会不会是AI很多公司的现状？

对，2.0也是这样。很多公司都这样。是啊。

所以如果重新来一次的话，你会舍哪些？你刚刚说要舍掉安防。

对。我觉得比如说我们金融跟手机这个业务做得都不错，所以我觉得可能那里面还有一个底层原因是因为我觉得那个不够大。啊，就是原来这些每一个垂类不够大。嗯。所以一直想找找更大的。啊，所以这个可能也是。

找更大的，嗯。

对，所以这也跟当年创业的第一阶段吧，啊，可能内心ego比较大有关。

你觉得这里面哪个是最大的呀？

当年肯定觉得安防最大，所以才打安防这场仗。

啊。

嗯。

所以兵力倾斜了很多给安防。

对，嗯。

然后后来发现为什么攻不下来呢？

我觉得安防是一个，安防本质上是一个看似是to B但其实是一个以to G为核心的市场。啊。就是这基本上是以政府和政府相关来受益往外延展的这样一个B端市场。

嗯。

嗯，当然这里面其实也分为这个市场和一些面向渠道和分销的一些所谓的中小企业市场。啊，这个市场其实它还是营销，营销的占比非常非常高。嗯。同时在这里面坦诚讲，这里面也是我们软硬结合。其实在硬件上，我们之前和我们其实在原来的1.0时代非常坚持软硬结合的。啊，硬件做得比较多。但整个硬件其实我们当时理解也非常浅。因为硬件它不光是一个产品，它其实是一个从供应链到研发再到市场Go to Market的一个全链条。啊。所以我觉得硬件理解也比较粗浅。所以我觉得我们可以说技术上我们是掌握了那个这个这个增量，因为有AI跟原来安防的结合。但是从产品角度和市场角度我觉得都不占优势。

嗯。

啊，我们中间也有一段窗口期。啊，那段窗口期其实因为那那段窗口期里面其实AI 1.0公司也有不同的商业选择。比如我们可能选择的是自己去做完整的解决方案，也有公司可能就选择去提供一项技术来赋能这些这些已有的这些玩家。啊，所以基本上在每个AI战战场上都会这样，就是有人是去赋能的角色，有人是要自己想去做完整这个闭环的。

嗯。

那那就得看你的技术的撬动力足不足够大，能不能让你在那个时间窗口期能够打赢已有的玩家。

嗯。

所以我觉得最后其实如果现在回头来看的话，其实是挑战是非常非常大的，最后结果也比较难。

更好的选择会是什么呢？如果以今天更高的认知来看。

更好的选择我觉得第一还是要回顾之前说战略叫想做能做可做这三个点的交集。啊。首先我觉得就是想做还是非常重要的。因为想做会让你对这个行业或者这个产品会能够持续投入。如果你不想做，你做一会儿你可能又，其实我之前一直也被内部团队讲说做安防老是做着做着又又又又又又想往外这个撤对吧。所以啊，后来确实。

潜意识不想做。

对，安防这个行业本身我觉得是非常好的行业，也在国内和世界上市场也很大。但我觉得可能内心确实不够想做，也没有排斥，但是不够想做，对吧。然后能做代表你其实这个行业本身你的核心的基因和能力能够撬动。比如说刚才讲的，比如说在安防领域里面，啊，AI的能力、硬件的能力和市场能力，我们可能三个里面只占其一，这其一里面所以可能它就只有一个窗口期。在这个窗口期你需要补另外两项能力，这两项能力其实也涉及到管理。啊，其实有很多很多很复杂的东西，不是很多东西是时间不可压缩的。啊。所以也比较难。所以这是能做吧。可做我觉得是源于外部的市场环境，到底有没有在这个环境给你这个机会。啊。所以坦诚讲，啊本身AI这样一种大菜刀其实得等待这样这三个的交集。这个交集不是一直出现的。

嗯。

啊，所以等待这个交集，你有机会抓住，那可能就就能够有一些阶段性的结果。啊。

嗯。过去十年如果只打一场仗应该打哪场？

过去十年只打一场仗，我觉得应该打车这场仗。嗯。

那你们怎么保证11年到16年的生存问题啊？

对。那就得得得看融资和讲故事的能力了。啊。但所以这里面就一样，就是你得很坚定在一个赛道上，同时你还能活到那个阶段。啊。

嗯，其实前面就是靠等。

对。

所以过去十年的AI如果只打一场仗应该打车？

对。

那个，嗯，智能驾驶。那你觉得在过去十年中有机会做这样的选择吗？代价是什么？

有，有很多这样的选择。只是我觉得只是没有做取舍。啊。

什么时间是最好的取舍时间点？

我觉得大概是19年20年前后吧。嗯。

就是我说余凯他们做那个抉择的可能。

对，可能可以比他们晚一点，我觉得可以再晚一两年，都都来得及。嗯。

为什么没有做抉择呢？

我觉得创业是有很大的惯性的。然后你在那个阶段包括呃有资本市场的想法，所以大家肯定当时我觉得大家目标还是很想去上市形成一个本垒打，对吧。就是大家就觉得资本市场总是感觉是个目标。但其实回头看资本市场是一个很关键的活下去的一个中间节点。但上市真的不会改变任何本质的东西。

本质应该是什么呀？

本质我认为还是还是业务。就是你真正好的产品，然后好的经营产生好的利润，然后这个利润能够反哺你持续做好的技术，我觉得形成这样一个更良性的循环吧。

上市不应该成为一个目标。

对，上市大家都这么说。啊，但是很难对吧。就是真的很难。

我没有身在其中，我感受不到。

因为你为了上市你其实要做很多，你要放弃很多正确的事情。啊。比如说你需要更专注在业绩上，短期业绩上，对吧，业绩要做得更好，对吧，你可能要放弃长期投入。啊。所以挺难。今天那个我看是这个IBM郭士纳去世嘛，所以大家当时在复盘他当年他认为CEO要做的事情，就是确实是在长期和短期之间去做取舍。CEO就是要能顶住压力去做那些长期正确的事儿。这件事是说得很容易但做起来会非常非常难。啊。

上市的短期诱惑有多大？

这个我现在没没有太大的那个。啊。

因为现在AI 2.0的这极小只也很多在上市。

对。

你怎么看？你会看到这个的时候怎么想？

我觉得对不同企业不一样吧。有些企业是不上未来可能就很危险。啊，从不管从现金流到未来的商业故事能不能成立。所以也拿了很多融资嘛。所以需要在这个节点能够上掉，能够给投资人和股东有一个交代，我觉得也是正确的一个选择。

嗯。

但是很多，我认为很多公司上完市之后其实就变得就基本上就退出了竞争。啊，因为上完市之后第一可能释放它自己核心竞争的一些动力和压力。第二点可能因为上市的一些限制，其实它也使得它很难真的去持续投入到比如说像基模这些事情上。其实它得有非常强大和强大的战略和坚定的耐心，坚定做这件事情。

是蛮难的。

因为看起来你每个行业都能进。

是。

那你选择哪个呢？

我觉得还是要选择技术，技术这个像一个雪坡一样，技术足够深，就技术得足够难，同时市场规模得足够大，单一市场得足够大的。这两个条件其实，所以想来想去我觉得也只有车。比如说手机这个领域。手机我们其实一直做得挺好的，我们在手机里面我们是比如像手机影像，我们一直前两名。但手机因为手机的OEM体系非常集中，所以其实它最后会放给第三方的供应商的整个上限就不大。比如说就是10个亿的总盘子。

嗯。

那我们在这里面你第一名可能切5到6个亿，第二名切2到3个亿，就是这样。就这个这个上限是非常有限的。所以而AI的在1.0体系里它其实本质上第一to C我觉得是很难有机会，至少这些团队大家没有真正to C的当时的积累，是比较难的。那如果从to B角度的话，选择客户比较集中，同时总盘子最大的，其实就是这几个消费终端领域，就是车、手机这两个大的行业。所以车会更分散一些，所以这个行业更适合供应商来去把总规模做大一些。啊。

嗯，这是你今天做这个选择的一个原因之一吗？

呃，我觉得一部分吧。就是我觉得进入到这个行业，我觉得更重要一点，我认为车是通往具身智能的最重要的路径。嗯。对。所以打车这场仗不是为了打车。

是为了打具身智能。

对。

但是具身智能太远了，你得活到那个时候对吧？

对，5到7年吧。嗯。

5到7年。

嗯。

落地的是人形机器人还是什么？

我觉得肯定是一个，是根据通用性的具身的这个构型，是不是一定是个人形？我觉得它可能在局部还是会跟人更接近一点，因为大家讲到这个这个兼容性的问题，对吧。因为你现在物理的这些桌子椅子空间的这些规格都是按照人的这样一个尺寸来设计的。所以啊肯定是能对人的很多具有兼容性肯定会更好。嗯。

我还有第三个感受啊，就是我觉得旷视的人都很聪明，然后你们的人才密度非常的高，当年挖了可能AI当年最头部的人才，算是挖了AI最头部的人才的组织之一吧。嗯。包括今天的大模型公司里很多也都是你们的人，对吧。

嗯嗯。

你觉得聪明人太多对组织来说会带来什么？

对，第一点我觉得当年我们可能是待遇最高的，都没有之一。因为我们最早的40人里面

有一有一堆的这个OI的金牌，包括IOI金牌，数学金牌，这个我觉得主要还是要感谢文彬，就是我们联创，就是因为文彬当年是信息学竞赛国家队总教练嘛，所以他还是做成了一个很优秀的HR。对，这个
嗯
我觉得第一点我的体会是有第一聪明的同学也得分两类聪明，有些聪明同学是能够做teamwork，能做团队协同的，还有一类可能是自己很强但比较难团队协同的，其早期没有遇到过这样两类同学，我觉得第一还是既要很聪明但是真正能够能够团队协同，且我认为还是要有一些使命感使命感的，因为否则聪明的人其实有很多选择，就是长期能坚持的聪明人才是比较重要的，这是第一点。
长期能坚持的聪明人多吗？
我觉得我们是汇集了一批这样的人，就是挺难的，因为这里其实面对很多诱惑嘛，就聪明也是啊，你能力干点啥都可以的，我记记得之前看过一部电影叫《监守不严》就讲这个最优秀的这些什么做火箭的工程师去做金融，其实很多很多很多这样的例子，对吧，就是聪明会让你有很多捷径，所以很难没有什么理由除非你有一些使命要去完成，否则你为什么不走那个捷径呢，对吧？所以我觉得这个这而且我觉得聪明还有一个点就是聪明人其实往往不能用笨办法长期做，其实往往做事的正确的方式用笨办法，其实不是笨办法是用更加更加是一个常态化的方式很扎实的去做一件事情，聪明人很多时候想想一些快捷的方式或者捷径来做，这其实往往容易走错，所以聪明第一要长期坚持第二要用正确的笨办法来做，其实都挺难的。
嗯
所以其实聪明我觉得没有那么重要。
这就是我们当时容纳聪明人最多的一个组织，觉得最后觉得聪明人没有那么重要。
我觉得所以聪明人没有那么重要点就是我认为聪明人也也不是稀缺品，至少我觉得我们这个圈子里我觉得也有很多技术能力都很强的同学，所以我觉得还是要技术很好，同时要有使命感，同时还要有些智慧，就是有些东西所谓的智慧是他的一些价值观选择，比如他愿意去做一些更长期的事情，愿意享受这个复利效应，就是愿意真的去长期积累在一个领域里，而不是寻求很短期的变现，同时我觉得他还能够能够有这个用一些正确的方法论吧，这些都挺重要的。
嗯，那你们现在就招聘的时候，对于他的聪明的要求还高吗？你会更看重哪些品质呢？
我觉得不同岗位不一样，就是如果你做研发的话，他确实你是有他的门槛的，对吧，所以，但其他的岗位我觉得，比如做一个销售工作，我觉得当然聪明也很好，但他可能更多其实是如何能够有目标使命必达，能够服务好客户，等等吧，我觉得每个岗位其实都有他的人才画像，我觉得适合是最重要的。
太多聪明的人在一起会成为一个问题吗？
会成为问题，但这我认为也是下一代科技公司需要解决的问题，因为下一代科技公司就是人才密度要超级高，怎么能让聪明人在一起能够形成非常好的化学反应，能够真正做出很伟大的事情，这就是需要下一代的组织要解决的问题。
其实越这样的组织是要容纳很多智力高的人对吧？你觉得应该怎么搭建这个组织呀？
我觉得首先一个组织的搭建其实就是两点，第一点是选人，就是刚刚讲到就是原来我们可能会对只要技术很好，我们就都会把他招进来，现在我认为我们在选择过程中还是做非常强的筛选。
如果技术很好但他很难去跟别人去协同，或者自己的ego特别大，就是我们其实这个ego就指这个自我自我非常以自我为中心吧，就是这样的同学我们是不要的，就是这样他很难真的跟别人去协同，因为最终现在都是这些大科研项目，所以最终一定是大家一起要一起来做的，就一定要ego很小。
所以这个是在选人阶段，第二个我觉得就是在在机制上，在组织组织这些人做一件事上，我觉得如何能够形成一个比较高效的机制，这个做不同事业又不一样，就比如刚刚讲的，比如说怎么把这些不同类型的聪明人，比如说其实做模型大家知道三要素，怎么把数据的同学，算法同学和系统同学能够融合在一起，以及我觉得还有一个趋势其实变得就对人才本身的培养都会更综合，就我们现在比如会很有意的把算法和系统的同学会让他们更交叉一些，因为很多系统同学技术能力也很强，让他们要更深度的去接触算法，而算法同学很多时候工程的东西他们自己要去碰，而不能只关注在这个写paper和科研一部分，所以这个我自己感觉也是为什么一定会有AI native的新的科技巨头诞生，就是这是一个不太一样的组织吧。
就这个组织形式跟谷歌，亚马逊公司可能也还是不一样的。你觉得因为组织形式，但有可能会产生新的巨头？
我觉得本质每一代企业都是一个那个阶段最领先的组织最先进的组织，然后他形成这样一个组织能力，适配那个时候的技术和商业，他自然而然就脱颖而出了，所以其实最终把商业剥开其实看组织形态，其实每一代的组织形态是完全不一样的，其实这也是最，其实我自己感觉之前讲《创新者的窘境》就是说像新公司跟老公司的挑战，其实我认为可能不简单看业务，而是看组织，就是他如果他老的组织是可以适配这个新业务，他一定可以做得很好，但如果这个里面对他的组织本身有非常大的调整，那这家公司大概率很难去适应，因为其实这个领域越优秀的公司一定是把他原来这个组织能力去去固化的非常好的，所以要能打碎再重建是非常非常难的。
你现在直观感觉AI的组织形态和过去的不同会是什么样的？
第一他的人才密度极高，第二就是整个的大团队协同性要求很好。
大团队。需要很少吗？人多人少有关系吗？
人可能比原来少，但坦诚讲你的人也会越来越大，比如原来一个互联网的头部公司可能是一个三万人到十万人的，很多我觉得那你未来真的做到AI头部的公司可能也得一两万人，但可能是一两万人才密度极高的一两万人，那这怎么来去构建，它的整个方法论是不一样。
现在有看到好的雏形没有？
你觉得应该Bottom up还是Top down？
我觉得这两个肯定是两者结合的，就是我自己感觉其实就是说传统的，比如说从制造业到ICT这个领域我觉得总体是Top down的组织，然后互联网公司整体是Bottom up的，我感觉AI的体系可能需要这两种两者之间要做一个融合，因为AI刚刚讲其实任何一个大项目其实它是是一个moonshot project，对吧，所以它其实消耗的资源很大，所以它也不再仅仅是一个能够很多Bottom up的东西，所以它还是要集中力量来做，但同时它的组织文化和人才的容纳度又要是能够有很好的Bottom up的这种活力的，啊。
你会觉得自己是一个那种非常聪明的人吗？你有走过聪明的捷径和走过聪明的曲折吗？
我觉得我不是最聪明的那一类人，因为就是身边这些其实一直从学习角度我觉得都还有看过非常非常多聪明的人，就是聪明的人是很显然的，对吧，就是我觉得还是有这一帮人是非常智力上非常超群的，我觉得我是中等偏上的类型。
然后我是曾经一直想走捷径，但是这每次走捷径都不是很顺利，最后还是以一个比较常规化的路径走到了自己想走的地方，所以后来慢慢其实就不太走捷径，就是还是觉得可能也认知到自己的擅长的类型还是一个比较稳扎稳打的一套打法，然后能够比较去坚韧的去往前走，可能更适合我。
尝试走过什么捷径？
对，比如说我其实在原来的那个竞赛角度，其实我原来是做物理竞赛的，其实我觉得竞赛物理竞赛我自己感觉就是其实应该会拿到很好的名次，但是我每次都是在最后一次考试的时候就特别紧张，然后最后还都是通过高考类型的这样的体系来，那我的高考和中考又都一般都考得非常好，就是其实我我核心想享受的是说通过竞赛不用去高考或不用去中考，然后能够有那样一个捷径的这种爽感和优越感，但都没有享受过，啊，所以对，所以我觉得总体这样基本上是每个人的类型其实也不一样，就是有些是你应得的，有些你可能就是人都想得到自己不想不该得到的东西，所以最终你慢慢就会比较坦然，知道你能够做到什么能够得到什么，对。
当时想上市是不是也是想走捷径？
那倒没有，那个时候其实当时还是一个竞争驱动下的一个资本上想要去反超的一个手段吧。
当时竞争对手拿了一笔很大的钱。
对。
所以想超过他。
对，我觉得可能也是为了因为在那个阶段其实你需要吸引最好的人才，然后包括其实投入现在也很明显，所以确实商业化的竞争就是大家都在争夺那个第一名的这样一个角色。
今天就是这样，今天还是这样应该说。
对对，always是这样，对。
就很有意思，因为过去十年其实你可能看到的竞争对手就是我们知道那几家可能商汤，依图等等，就是你们所谓的AI1.0的四小龙，但是今天看好像AI四小龙都没有长得很大，也都没有长得很理想。
嗯。
你怎么看？
我觉得是那个时代吧，那个时代其实没有真正AI native的公司成长起来，前前几天跟廖扬锋聊的时候，他说在AI一代的唯一赚钱的公司是幻方，我觉得这个对啊对。
对这个yes and no，对吧，就是就幻方那件事是比较简单的，就相对在那个商业化变现是比较简单比较直接，对，所以我觉得这个幻方很厉害，选择这样一个赛道，我觉得这是一个战略上的一个正确的选择，啊，那我们这些人选择的一些更加真正市场化商业的这些东西确实路径比较长，但是再选一次我觉得可能还是会坚持这个选择。
我觉得其实四小龙其实各自都有做得不错的，你想这个商汤跟云从都顺利上市，依图其实我觉得当年在安防领域是产品跟客户口碑做得都很好的，都还是很厉害的，但是就是那个阶段其实就没有谁特别脱颖而出，就是其实我有次跟徐立在聊其实挺有意思，就是说你内部当你说你的匹配内部的事业部说，哎你这事业部怎么怎么不赚钱，那他那一般事业部会说那你只要在行业里找到一个我这个行业赚钱的那我们就有标杆，反正也都不赚钱，对吧，就是，哦，这个是一个我觉得是一个大的科技变革的早期孕育的阶段其实可能是煎熬的那一个阶段吧，哦。
嗯，因为AI本质上是降低了技术门槛，AI其实特别是深度学习，其实是让AI变得更加普惠，所以它实际上就是AI本身就是一个当你的壁垒在降低的情况下，资源投入很大的情况下，如果你没有非常好的商业模式和商业飞轮，你会一定会陷入这样的一个境地，就大家因为过度的资本投入，然后打了价格很低，你在商业的循环上很难产生正向利润，这时候你就会更寻求在资本市场去获得一些资金的注入，然后能够活得更久，这其实是不能说是一种健康的竞争模式，但是不得不，就是这是一个大环境，就在商业的战场上，你可能你很难选择以什么方式战斗，但你必须得选择就是活到最后，这个我觉得你是得去不得不做出的一些选择。
嗯。
会不会觉得运气不好？你看商汤就上市了。
我觉得商汤其实因为它上市做对了一些事情，然后我自己其实一直在问我自己一个问题就是说，如果其实就像你刚才讲的，第一就是如果历史上能够有些大的决策如果重新做一次到底有哪些，以及如果我比如说想把我现在的境地和决策去跟任何一个公司和角色去互换，有没有这样的公司，我的答案是没有。
没有。
对，我觉得我还是，嗯，你不想做字节跳动CEO。
我不想。
为什么呀？
我也管不好，对，我也对那个没兴趣。
我觉得那个每个人有自己的价值感体系，我觉得我认为我们做这件事情虽然很难，但如果真的五年或十年能做成，我觉得是是一个会成为一家非常伟大的公司，而且我认为也能让所有参与其中的这个团队能很有成就感，啊，所以每一代每一代创业者有自己的使命，就是我们不用去幻想说想成为上一代企业里面最优秀的这些人，我觉得第一也成为了不了，第二我觉得可能成为了也未必是我们想要的东西，啊，我觉得每个人都有自己的路要走。
每个人都有自己的路要走，其实当年很多旷视的人都参与了新的这个大模型的战争，就是所谓的2.0吧，你看到他们就离开旷视你是有什么样的感受？
你尝试挽留过吗？
有，旷视我觉得其实我其实也还挺高兴的，我之前跟一个亲密的一位旷视同学聊一聊，我觉得我觉得他的在那一半联创都是旷视的对吧？
对。
我觉得其中有一个同学我觉得他其实成长得蛮好的，啊，我自己感觉就是让我我一直在说，其实让我两件事情是会让我非常感到有很强的成就感和幸福感，就一个当然是把AI这件事能做成，第二我就是看到无论一些非常聪明且价值观正确的同学，他自身能获得很好的成长。
但，我相信就是在我们去构建这个体系下，不管是前沿还是接月，我认为还是一个非常好的土壤，能让过去其实已经证明，未来我觉得可能能有更大的证明，在这里能让最优秀的人汇集，也能让他们能有很好的成长，当然有些同学比如真的在一个阶段性出去，我觉得能在新的平台有成长我觉得也很高兴，啊，在这块我没有特别大的ego，同时我们其实有非常非常多原来的同学有回流回来，因为原来老旷视其实有两个核心价值观叫技术信仰和价值务实，我觉得这也算是我个人的价值观，就是首先我觉得这帮人大家可以说是拿着锤子找钉子，但是因为技术本身是他们的原点，所以你也不能去质疑他们说因为总是要有人对技术很热爱，很偏执，这群极客是有他自己的人生的使命的，所以他们本身就是技术驱动的，所以真正有技术信仰的公司是非常非常少的，我认为我们这个体系一定是有很有技术信仰的，第二我觉得价值务实，就是我们，我还是很喜欢原来这个OPPO VIVO。

包括这个那个步步高提倡本分这个词是一个很有力量，就是在价值角度是要很务实，很扎实，不管是给你客户提供的价值，给你供应商提供的价值，甚至给团队提供的价值，都应该是很扎实。就这样可能才能够持续变成一家还是能够口碑比较好的公司。 有技术信仰的反面会是什么呀？ 技术投机吧啊！ 技术投机。 这两类人好识别吗？ 挺好使的。 怎么看？ 我觉得看他看一个人能不能做，能办怎么办？就其实，呃，做AI创业跟做科研挺像。嗯，科研啊，我我刚去读博的时候，那时候我老板就跟我讲，其实有两类PhD。一类PhD你会发现很多中国学生是这样的，就他可能去了之后的第第一年他就发论文，都发了很好的论文，可能发了三到四篇，马上三到四年就能够毕业了。而你看，发现有很多国外的这些PhD，他其实前面三年其实是不发论文的。 他其实往往可能在找一个大的赛道，或者一个我们在学术上叫找一个大坑，这个坑就是说你未来可以持续就在里面，可能去有持续的这种研发产出的。然后他其实可能更像一个指数型曲线，到第三年、第四年开始连续发两到三篇非常高质量的论文。就这就可能很多是人生的选择吧，就是有些人会做一些呃简单的、很快速的选择，有些人可能做一些难的，但是长期更有价值的选择。其实这这这样的风格是贯穿一个人的一生。 所以你如果看看他过去做科研、选学校、选专业，包括他早期的工作的，包括选的这些工作的内容，我觉得都可以看出。其实每个人不一样，但我觉得可能可以看看他，那他做选择的方式就就挺显然的啊。如果一个一个同学，你会他的简历上其实有特别多的光环啊，就是很多很多这些东西，包括可能，比如说在我我是不很不太喜欢，就是特别跳跃的同学，比如在职场上，你看他的每一段时间都很短。 虽然看上去好像都履历比较光鲜，往往这些同学，我是觉得长期看未必那么有竞争力的。 你觉得这一代AI和上一代AI有什么不同吗？本质不同，这个AI公司。 我觉得第一点确实，这个从小模型到大模型，所以这里面就是 scale up 之后，很多逻辑都不一样，所以技术同学的要求也不一样。比如这一代其实对于工程能力的要求就非常非常高，因为你即使是一个做算法同学，你也得能够能够有很强的动手能力，把工程做的非常好。那第二点，我觉得我容易主提是从 to B 到 to C 啊，上一代本质是 to B 的，因为技术的撬动力和通用性不够。嗯，这一代我觉得本质是 to C 的啊。 所以，我觉得这两个可能已经足够大的本质差别了。 嗯，那对于这些AI大模型的几小只呢，他们跟你觉得AI一点零的四小龙有什么不一样吗？ 有很多没有本质差别啊！ 朱啸虎老说大模型的这几家公司可能连AS小龙都不如，你怎么看待这句话？你看，肯定跟其他人看的感受是不一样的。 对，因为不不认识朱啸虎老师啊。对，第一，我觉得他说这话也不是为了抬这个四小龙，而是为了打压现在新的这一。所以，我觉得AI这件事其实大家还是怎么讲，就是说是一件很难的事儿。当然，这里我觉得从两个面看，第一，它这里面也也实现了很多这些所谓原来技术同学或者老师、教授的个人的价值实现，对吧？ 呃，然后，但同时，我觉得这件事情从本质还是一件很有意义的事儿，对人类的发展、对社会都很有价值。啊，所以我觉得这些人反正都在努力探索吧。啊，所以，呃，我觉得其实就是四小龙也好，六小虎也好，我觉得都最后还是看在，比如说未来三到五年之后，能不能真正出现AI时代的BAT，就是真正能不能出现几个收入和商业化的，真的能够成为平台级公司的一些机会。现在，so far都还没有实现。 之前跟一个投资人聊说，过去十年最优秀的两家AI公司是字节和特斯拉，呃，从某种程度上是非常同意这个观点的。但坦然这两家公司起步的时候都不是一家AI公司，嗯，但他们对AI非常了解，然后也非常善于运用AI。但在AI时代，可能还会有新的一波更加AI原生的公司，啊，这个我觉得虽然孕育的时间挺长的，但是这个这个时代终究会到来的。 这是你想达到的目标吗？ 可能是我们我们这这一群想达到的目标吧。我觉得不管谁实现，我觉得都会是好的啊。 那如果要实现这个目标的话，是用节约去实现，还是用千力去实现？ 维界和千力是一体的，他们俩会形成非常好的联动。 你觉得在就是现在这里的创业，怎么不重蹈当年旷视的一些走过的弯路，不重蹈它的覆辙？ 我觉得最终其实就是事业是由人决定的，所以我觉得如果啊，比如说我包括这个创始团队，大家不能完成本质的成长，最后路径肯定还是类似。就是如果人不能成长，是是会被重复的，这首先是一个本质。然后第二点，我自己感觉就是，呃，很多东西原来我们其实其实很多大家学习比较好的同学，可能觉得很多是能一次性做对，但在商业角度，我觉得还是有很多经验其实是很反人性的。 比如在商业角度，我之前其实提过一个观点，就是其实有的时候慢就是快，就是其实历史上也证明，就是，呃，这些其实是反直觉的啊。那包括我觉得很多很多从组织和战场的认知，我觉得在经过这十几年的积累，我觉得还是有价值的啊。所以我觉得首先要做到一点，不要犯一个同一个错误犯两遍，这个我觉得就已经可能能够能够回避很多的问题。 嗯，然后第二点，我觉得内心还是要比较坚定吧，啊，就是还是要把自己的路走好啊，因为AI的竞争确实非常的综合和立体，就是AI这个领域几乎是所有所有这个，嗯，懂技术的不懂技术的大公司小公司都想做的事情。 啊，那在这个赛道里，我觉得刚刚讲到，还是要找到这个想做、能做、可做三者的交集，且要等到那个交集，因为这样的交集不是每个时间都有的啊。所以我觉得能够用更平和的心态来应对这样这场可能最快速的战斗，可能是一个蛮关键的一个因素。 如果今天要让你做战略取舍，你能取舍吗？ 我们已经做战略取舍。 舍了啥？ 好，我们这么聚焦，就是聚焦做AI终端这件事情啊。 但终端还是比较多嘛。 嗯，我们就是车和未来偏手持和穿戴式的这两个领域吧。 大脑是不能设，对吧？ 大脑和躯体有能舍的吗？ 脑子是不能射的啊，就是。 但我觉得这里面还是存在叫做最小闭环的问题，就是其实之前大家做产品叫 MVP，就是叫最小的集合，商业也存在最小集合。所以我认为大脑加上我们现在连的车加上创新的AI终端这个硬件，就这个要素，我觉得是已经是最小集了啊。 因为你经历过很多战场。 有安防的，有手机的，有车的，等等等等。你发现你自己更擅长打什么样的仗？什么样的仗更容易打赢啊？ 我觉得还是要技术产品占比高的啊，我觉得我自己其实还是对事儿更感兴趣，就是跟人相关的事情可能啊没有那么擅长啊，所以可能还是希望它技术产品的占比会高一些。 你看，最近那个伊利尔说：“我们马上要进入研究时代。” 嗯，你对接下来的技术呃发展会有什么预判吗？ 我总体感觉其实这个技术路线图已经在这里，但是里面很多关键细节可能还没有实现，啊，比如说从学习范式角度，从模仿到强化学习，现在的强化学习的后半段，到后面不管怎么定义，比如叫自主学习也好，我觉得大的三个学习范式基本上就是这样。 然后往下看，比如说我们的记忆的这套，这是一条线，记忆怎么记忆系统怎么去搭建，啊，长中短这些记忆怎么来实现，这也是一个非常非常重要的一个内核。然后以及真正刚才讲到从语言走向多模态，走向世界模型，啊，这个也是一个很确定性的一条主线。就总体我觉得就是学习范式、记忆，然后真正从模型从数字世界走向物理世界。 这三件事情，我觉得，我认为都会在未来五年左右都能够去比较好的被解决。当然，这些要素都解决完之后，我觉得至少现在定义的AGI应该大概就能实现。啊，所以我觉得路径是比较明确的。 我其实没有很同意这个所谓research相关的事情，就说是说我们现在这个skin law里面其实缺乏几个关键模块，所以需要确实更多的科研，包括比如说transformer的下一代是什么啊？但是我觉得总体它还是一个大系统工程的为主导的体系，中间其实需要有很多研发来驱动。 你怎么看世界模型？你觉得这个有多远？ 世界模型跟跟整个的产业落地很相关，比如现在在车这个领域里，世界模型就是个确定性的事情。特斯拉已经初步实现了，那国内我觉得，比如说千里我们也很有信心，比如在未来一年的时间，可以把这个领域的世界模型去构建出来。 嗯。 但是其他的更general的一些世界模型，其实它需要跟场景是强相关的啊，因为它跟数据相关。因为世界模型的数据不天然存在，所以这里面其实都呃会需要有有数据、有场景和有应用，这三者要形成一个循环，才能形成好的世界模型。 嗯，还是在一个领领域领域内不能完全放化。 嗯，你觉得未来三到五年大模型公司胜负手是什么呀？七月星辰怎么让自己能够在第一梯队？ 项数我觉得就两点，第一点就是技术上能不能咬得住，就是真正能够世界顶级模型，它的研发能力、组织能力是不是能够去构建起来？这个我觉得是一个不断加码的过程，互相竞争也会很激烈。 推一条多少钱？ 我预判一年三十亿是起步，嗯。 一年三十亿是起步。 嗯，我觉得可能三十到五十亿吧，嗯，在技术研发就。 所以下一笔钱会来自于哪里？ 因为有的现在大模型公司在融资，有的在上市。 嗯，我们在综合考量吧，就是一级二级市场都要在考虑。 资金还是非常的关键。 嗯，这是第一个。嗯，第二个我觉得就是应用，能不能有一个，比如说我们看五年时间的话，就是如果我们认为每年至少花三十亿，代表这是一个一百五十亿的打底的投入。反向来讲，就是在三到五年之后，能不能有一个核心你自己的应用，能够让你有有可能每年有三十到五十亿的利润？就这是一个一个数学题，就这两件事情都得满足，才有机会走到那个阶段。 不能是to B的。 不能是土，但中国不能，在国外可能可以。 中国为什么to B这么不好做？ 我个人感觉中国to B的市场本质上是to G的市场，因为本质上是由政府和央国企往外去做覆盖的整个B端市场，就这个市场其实是有自己独特性的。然后在这类客户之外，其实就是几大客户：金融、互联网公司，然后OEM体系。基本上中国大B就这几个领域。 那政府首先其实它需要非常好的这个整个的商务的能力，然后在比如说面向这个OEM体系和互联网公司，那他们本身自研的比例也很高，所以他们可能很多外采的整个的不管是AI还是其他软件服务也都比较小。 啊，所以总体我觉得中国的大币的市场其实是比较挑战的。中小币的话，啊，我觉得中小币中国的中小币更像C，所以这是为什么像淘宝这些原来做小币可能能起来，那那边可能更多是按照C端的打法来做的。 把把秃鼻当兔丝要好一点，在支付宝用。 对，那但是要看，所以之前曾经讲过，叫这个叫什么 product leading 的这个 growth，就是用产品驱动增长，这些都一定是要小 B 或者接近 C 端用户才能做到，就像钉钉、飞书这些，可能类似啊，这种偏 C 端的，但虽然是 B，但是小 B 有 C 端属性的，这个可以靠产品来做。 哎，如果回望你过去这十几年创业， 你觉得最难的是哪些时候啊？ 我倒觉得没有什么 moment 是最难的，但是本质上，我觉得还是最难点是要克服自己的短板啊。就是，比如说我自己觉得技术角度，我觉得还是比较有信心的。 但是其实对管理啊，对资本市场，对销售这些，我觉得都是自己不熟悉的领域。就这些领域，我觉得，就真正完成短板的那个那个成长部分是最痛苦的，因为它其实跟你的天然的能力是不相通的，所以你需要真的去做出很多的努力，甚至是矫正，你才能够真正完成这样的这样的成长。 有哪几年是你这种阶跃变化比较迅速的？ 你会把自己的十几年创业分成哪几个阶段吗？ 对我们可能因为一一年创业，可能一到一三年，可能是早期探索期，我们做过游戏，做过这些。 然后一三年到一九年这这五六年，其实基本上就是坚定去做to B领域，包含早期的金融、手机，后来也有一些安防的领域。在to C和to B之间摇摆吗？ 没有，因为当时觉得C端当时几乎还没有ready啊。而一九年之后，其实从上市啊两地上市到这个过程中，其实可能是资本市场和商业化啊，其实是占据主体的。所以总体我觉得在三个阶段吧。那当然现在是是一个新的阶段啊。 所以当CEO是什么感觉？ C E O。 其实过程中，我其实一直在找CEO，就是我记得早期的过程中，我都一直希望有一个更有经验的人，其实能够来带领这个团队，能够更好的完成结果。但最终一般都很难，因为你首先如果不是创始团队，很难在团队中有这样的威信和信服力的。 呃，我我觉得或者我我没有太所谓是不是CEO，对我觉得如果这件事能做成，那我觉得都可以啊。 那后来发现，其实去外面找很难，嗯，就是AI这个领域，它对CEO的要求，首先技术上，我觉得还是要有有技术的判断力的，同时他要能够学习好他所在的商业和产品，所以其实还是一个很比较新的和全面的要求，所以能真有这样的人，其实也也并不容易。 你觉得你自己变化很大的是哪些年？ 我觉得可能第一，首先更成熟嘛，对很多事情的预期，其实原来很多预期可能会更乐观一些，现在可能是从乐观调整到谨慎乐观。就总体我觉得，大家创业都还是得是挺乐观的，因为创业本质是概率，所以创业

这成功概率特别像做大概率其实是很挑战。所以，愿意去，去，去投入一项可能概率没有那么高但是仍然觉得是很有意义的事情，首先就是要乐观。所以，从乐观到谨慎乐观，那做事可能会更加，对很多困难的预期会更高，所以这个首先是一个态度的变化。第二个我自己感觉在，风格各方面我觉得可能，我之前内部曾经讲过就是我觉得，最近一个体会就是说其实很多事情是两个轴。就原来我们做技术的时候，拿着锤子找钉子，其实你会发现研发的同学他们往往其实是，怀着一个乐观和一个大的方向，他会不断地投入资源去往那个方向去靠近。但是其实，如果从商业化结果角度，其实是一个以终为始，它是要倒推的。所以为什么我说很多事情其实都是两个点。就在于就是说其实除了技术之外，技术的范式的判断之外，商业模型的判断也很重要。就这两个点可能得不断在你脑中可能牵扯，就因为你在做一个决策的时候你可能不能只说我对于这个技术有很强的passion所以我做了。可能在这个基础上你还得说它怎么能去商业闭环。就这两个像两个，两个弹簧一样，要一直拉扯你然后最终让你做出一个能够兼顾这两者之间的选择，我觉得还是挺重要的。
过去两年你在这两个弹簧中拉扯出什么结果？
就是现在这样一条路径，嗯。
就是我觉得第一，我觉得千里以AI和车为结合，包括我们从吉利开始，我们未来能够更，更广泛地跟更多的车厂来形成一个好的共，共生体，能够真的把从智驾到座舱到robotaxi这几大场景的AI加车上的落地。那这个首先是第一大场景。所以能够要先形成闭环。同时接着我觉得能够，以核心技术为驱动，刚才讲驱动第二个大终端体系。所以这个我觉得基本上是我们过去，平衡完之后，可能我的能力和水平能够想到一个我们有机会能够走出来的一条路吧。
就中国其实有一个文化叫伤仲永的文化，就中国其实有的时候可能，有时候年轻，其实，可能年少成名，然后可能会被追捧，然后他自己会膨胀，然后后面可能会，再从高处再跌下来。可能有这样的一些故事。但我觉得技术这件事情本身就是一个长期的一件事情。所以我刚才讲其实一个技术同学，他其实做科研很多年，他也已经习惯了这个起伏，就是因为本身你去研究一件事情就是会有很多起伏。所以就能够坐冷板凳，内心这些人往往还是比较淡定的，不太会外界的太多东西所影响。
你觉得你可以坐冷板凳？
可以，啊。
你最久的坐过冷板凳是用什么？
我觉得过去是五六年，也算某种程度上冷板凳吧，啊。
你觉得磨砺了你的心性？
对，或者我不要坐冷板凳，其实我本身是一个比较i的人，所以我其实觉得如果这个事能做成，其实大家关注多少一点我觉得是更好的。啊，所以我倒也没有觉得对冷板凳这件事有那么那么大的介意。
过去这五六年周围人会评价你有什么变化吗？
我觉得大家可能觉得更成熟一些同时在商业上可能更加决断力更强一些。
比如说？比如说你以前不会做什么现在会做什么？
我觉得做决策更果断吧，然后包括，比如说不管是在用人上不管是招人还是开人，可能都更决绝一些，啊。
包括办公室选择是吗？
对，我觉得办公室觉得没那么重要，对就是其实，啊，总体我觉得还是以节约为核心吧，啊。
以节约为核心。在这个过程中李书福董事长有给过你什么建议没有啊？
因为在吉利其实我学到很多，当然我还在过程中，这吉利首先我觉得是一个组织非常有战斗力的组织。这吉利的文化之前讲到就是第一叫用户至上，然后战略牵引。然后第三点其实挺有意思叫原动力保障。原动力的意思是说其实要激发每个人他不管是因为，有这种激励，去正向激励还甚至说他有赛马机制是能够，能够刺激他能做得更好。我觉得都让大家能够有更强的战斗力，让组织更有活力，这点很重要。然后吉利我觉得也是一个项目管理做得非常好的一个体系。所以我觉得吉利有，有很多值得学习的东西，啊。
所以我们也希望能够，你作为吉利的大生态，首先把吉利服务好，但同时也能够去服务更多的车企。
你觉得以一九年之前你的性格你会愿意就是做智驾这个事吗？就是all in智驾这个事吗？
愿意。
是愿意的。
当时没有看到，没有意识到这个机会最大。
我当时觉得它没那么快，因为当时技术不收敛，嗯。
哦。
一九年你觉得还没有收敛。
对。
你觉得哪个，什么时候会收敛？
我觉得技术收敛期也就三四年时间。
嗯。
所以我们基本上进，就是因为技术收敛了我们在进。
啊但是其实我觉得就是，稍微再早个两年也没问题。
那大模型现在也不收敛，现在算收敛吗？
我觉得就算是主线是很清晰。
所以现在进不算早，进太早。
对。
不过这个窗口期本来给每个人留的很短。
对，是的。
你觉得姚班对你影响大不大？
我觉得还是非常大的，就是姚班第一我觉得还是会集了很多很优秀的同学。还有姚班我觉得姚先生其实是一个非常，有世，有这个这个国际视野在学术各方面。其实我觉得姚班，可能给我最大的一个，一个认知上的帮助就是还是要站在世界一流的水平思考问题。就是原来我们可能认为我们是清华中国最优秀的学生。那姚先生我记得在最早的一，一堂课上就说你们应该是全球最棒的本科生。那，那你要去思考问题去解，解决问题就应该解世界上最难的问题。我觉得还是一个，这样的心智的建立其实使得我们敢于去挑战很多，最难的一些课题，啊其实创业也是解一个题，对。
嗯，你觉得现在解的是一个什么样的题啊？
解的是一个，超多元方程，啊然后，还是一个很难的一件事情。
如果接下来这十年你做不成什么样你觉得自己失败了？
我倒是觉得对结果没有那么执念，而是说在这个过程中我有没有真正把我认为正确的方法论能够实践下去。就是我觉得这个过程很重要。
嗯。
这个是自己的一个成长对吧，没有那么追求某一个目标了。
对，因为你能努力的是过程，啊结果这件事是很多综合因素但是，这件事你不能以，首先你不能做正确的事，我认为首先先选择方向我认为是正确的事，同时要以正确的方式来做，这两点能做到最后的结果我觉得不会太差。
你讲实践的正确的方法论有包括哪些？
就包括我觉得我们之前讲双轮驱动就是技术上首先要持续投入到技术技术的研发当中，同时商业的模式特别重要。其实我现在见了很多，不同的人很多人都说商业不重要我觉得商业非常重要。就是不管
谁跟你说商业不重要？
各种类型的，的人，啊就是觉得，好像似乎只要做好技术我觉得是远远不够的，啊因为首先这个模型本身，大模型它其实也是越来越被产品和场景牵引的。所以如果做不好好的产品，比如说像coding这件事情，如果你本身不是，有最好的这个web coding的这些产品，你是非常难把这个技术做好的。因为你的数据用户的这些hard case你是不知道的。所以我觉得本身想把技术做好的前提一定是把产品做好把商业做好。所以这个我觉得首先这个，两边并举而不要仅仅是技术驱动我觉得是很重要的。
然后第二点我觉得是在构建组织上我觉得要能够构建一个自己认为理想的组织，能够把，更多各种领域上最优秀的同学能聚集起来。不光是说智力上，同时可能还要在其他各方面的能力上能够都非常好的同学，用正确的价值观汇集起来，坚持做，包括我觉得to c的，软硬件结合的这样的一个领域，这都是我想做的事情。或者我觉得不能说是我，而是我们这帮人大家，坚持在这里可能是想做的事情，啊我觉得其实我这个概念其实已经越来越小，嗯而是代表一群人，这群人愿意做这件事情，嗯。
什么时候开始放下一个的，放下我？
我就原来一个就没那么大，但是我觉得过程中可能越来越小，啊就是，我觉得一群人能把一件事做成还是更重要，且这件事也必须一群人做成，啊。
那你现在，让你还有特别强的passion，然后非常兴奋的事情是什么呀？
我一直不是个很有passion的人，啊就是。
啊你不是个很有passion的人。
对，啊我觉得有些passion就是，人的passion总量是有限的，所以有些人的passion是，这种，就是所谓的，这种尖峰型的就或者突然上来有一个很高的波峰，然后波动型的这些这是一类性格。
那我觉得像我的性格可能更适合长期对一件事情比如对AI我觉得是很有passion的，但这个passion得，长期坚持和释放，对。
哦，你十年前也这样是吧？
对。
你十年前讲话就是也是挺平的。
对。
哦。
为什么呀？这这个是怎么形成的？
这就是原生态的个性，啊。
然后你们，你们公司的另外一个很有passion？
对，我们我们这个技术同学有很多不同的个性，啊我觉得应该，我自己其实非常喜欢多元性，就多样性。就我觉得一个团队里应该也有，多样性，啊就大家，这个不不同的人在一起能够互相碰撞其实还是给对方，彼此有很多很多不同的视角和乐趣。
今天对你来说诱惑多吗？
不多，嗯。
你现在看到什么，别人觉得是机会你觉得它只是一个诱惑。
我觉得去深早了点，嗯就现在去深这些公司大家可能也意识到这点所以都很激进嘛，啊。
会不会觉得今天太保守了呢？
我觉得还好，啊，做这么多事，保守的人不应该做这么多事，那现在事还是有点多的，啊我是希望事越做越少。
还能砍吗？还能取舍吗？
我觉得这是最小的，就是模型加上终端可能是，未来也不会太扩展，就是只是把这件事做得越来越，扎实，嗯。
你今天想对二零一一年的一期说，说一句话如果说一句话你会说什么？
没什么想说的，啊因为你看这一般这种问题那最后，一般大家都说什么，be yourself对吧，就做你自己那就本质上就说其实，大部分人，没有那么多遗憾嘛，就是我觉得这条路径，走过来是，必然的一条路径，我觉得核心是怎么，往后走吧。
你对下一个十年的期待是什么呀？
下一个十年我还是很期待中国能够，AI这个领，领域里吧能出世界级的公司。
需要是你吗？
最好是我，但也不一定要是我我觉得这个最终可能，我认为中国一定会有这样的公司，并且我觉得世界级的公司定义不光是说商业结果上的，我觉得也包含它对，整个技术的真正最前沿潮流的引领，以及某种程度上的一种企业文化价值观的引领，就是我觉得能做到引领是很重要的。
嗯，结果也可以，不光是商业的结果，啊。
我觉得千里有这个潜质。
你今年最多的一个思考是什么？二五年？
二五年坦诚讲思考，深度思考没有那么多，二五年因为二五年更像是把，二点零的这些自己想清楚的事情再去，去布局和实现，啊所以总体我觉得二五二六年可能是，是不是一个比较，匆忙的状态吧，啊但是希望二五二六年把这些，布局做完之后未来能够真正，沉下来能够真的把这些产品，和技术做好，啊。
现在还没有到这个点吗？
现在正在过程中，啊，嗯。
你现在的一天是什么样安排，时间安排。
我觉得可能还是，现在工作强度还蛮大的，啊现在基本上每天可能，得干到一两点钟，早上可能七八点钟，对所以我觉得每天工作时长还是蛮长的，啊然后，呃，我觉得基本上就是可能，也相对会，按照自己的这个计划排得比较，有，有顺序吧包括这，这几个不同的板块，每周也都会有相关的会议和，包括内部外部吧因为现在我自己感觉还是最近在花挺多时间，在外部见候选人就是，团队还是需要有更多，更多同学来一起来做这件事情。
因为我们的这样一个事业我觉得也还是挺有感召力的。
你是怎么感召候选人的？
就是比较真实地把我们想做的事情跟大家讲，啊然后，自己会自然去筛选，就是有些同学就自然，比如说首先AI就是一件很有感召的事情，然后我认为把AI跟，物理世界，不管叫Physical AI还是叫未来AI终端，这件事本身大家也都很多人就很感兴趣，就是就是不同的人有些人可能很喜欢虚拟世界，我自己其实是非常喜欢现实世界，喜欢这个物理世界。
你为什么喜欢现实世界？
我觉得它更真实更丰富吧。
你现在生活上的热情体现在，哪里，生活上的热情。
生活上的热情最近生活的热情的标准降得比较低，就是，我先每天晚上能睡觉的时候都挺开心的，啊就是，觉得今天的事干完了，对，啊。
对。
好吧。
快乐永远是一个，差值，就是你的，就是所以快乐没有绝对的快乐，快乐总是，这个，在你日常的情况下能够高过这个，你会快乐，就是核心还是要有正向刺激，啊所以，比如很辛苦的时候能够休息就是快乐，啊所以我觉得人核心是要有快乐的能力，啊有些人可能拥有很多他也不快乐，所以本质上还是要，能够意识到这样的一个正向增量，然后并且享受这个增量你就能快乐，嗯。
我还有几个快问快答，全球范围内一道你喜欢的食物。
我喜欢吃炒扇子，啊。
一个你喜欢的地点。
纽约。
基于所有读过的书两本必读书。
我第一本肯定推荐那个On Intelligence，我觉得这个AI领域，我觉得是很，很值得读的，然后第二个，我蛮喜欢那个哲学的故事，把不同的哲学思想从上到下去做了一个蛮结构性的梳理，然后也比较易懂。
你最近对世界获得一个比较fresh的认知是什么？
其实我觉得有些认知，其实，之前比如说，这个费米曾经讲过就是你懂一件事情可能你以为你懂但你并不懂。
所以最近我其实对于，这个，正向和逆向这件事情其实有体会就是，我其实发现原来一直组织讲执行力这件事情，但是当它的所有的管理是正向管理的时候它是不会有执行力。所以就是，正向管理适合做创新型研发，而逆向管理适合拿结果，所以最近觉得这两种，两种能力都要有吧。
那两个公司应该不一样。
对，啊我觉得每家公司都应该有这两种能力，但是它的文化的。

比重可能会上相对有点侧重，因为每家公司原则上讲都应该有创新的能力和拿结果的能力。所以这两种能力我觉得都需要有。
你觉得影响AI进程的几篇最重要的论文是哪几篇？
我自己感觉其实从现在开始就两篇，一个是ResNet，一个是Transformer。其他我觉得可能都有很多重要的工作，但是可能没有这么本质吧。
嗯，基于当下所有的认知，你一个当下的Bet是什么？
做终端。
好的，今天的节目就是这样。这里是商业访谈录，是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目。你可以到公众号关注我们的工作室或获取更多的信息。我们的公众号是语言及世界，Language Is World。我们希望和你一起，从这里，探索新的世界。
