嗯，就是讲曾国藩从二十多岁，是一个儒家清流，哎怎么到四十岁变成一个特别有事功的一个人。
是杨植麟也是你们同学。
是。
他是一个什么样的人？
就是高不可攀的大神啊这。
你是当时引入的一条鲶鱼吗？
我应该算是吧，我应该算是吧。我从M出来创业，我放弃了所有的期权，期权全都放弃了。
是多少？
当时那个时间点，一千万美金可能是有的吧。
最近许华哲要离职。
是的。
任华哲主要是做算法，这是不是意味着现阶段来说对于机器人公司算法创新不重要。
你刚才也提到，在momenta呃哨青离开了momenta之于呃曹旭东的影响，你觉得华哲离开星海图之于你的影响，这两者是一样的吗？
Hello大家好，我是小俊。我一直有一个疑惑，为什么中国具身智能产业里没有出现一个像梁文锋、杨植麟这样带着浓重的技术浪漫主义色彩的人？这让我有时候有点失落。直到我认识了高继扬，他似乎是这种极致的浪漫主义的反面，代表了一种极致的效率、工程拆解与实用主义。这次访谈录制的时候正好是星海图的一位联合创始人许华哲即将离职，这也许是某种信号。高继扬告诉我，做机器人行业就是一个链条极长的行业，有时候你就是要把你的头伸到土里去。那接下来就是我对星海图创始人高继扬的访谈。
Hello继扬，你的实际年龄好像比你呃真实看起来要年轻很多啊，我一直默认你是八零后，直到我们见面之前我看你资料才发现你是九二的，所以你是经历了什么同同龄人没有经历过的事情吗？
你说的这个实际年龄指的是指的是看上去比其实要要要要老一些是吗？还是怎么样？
对，看上去比实际生理年龄要老一些。
哦，哎我觉得这可能是也跟这个创业有关系。创业确实需要一个人更早的进入到一个我觉得成熟的一个状态吧，而且各方各面的，因为每天可能也跟不同类型的人打交道，然后需要这个这个人整体来说是比较一个符合的一个状态。啊，我觉得可能跟这个创业有关系，然后再加上可能我这个面相也就是偏老一些吧。
你是个什么样的小孩啊从小。你是怎么长大的？
呃，小时候小时候我觉得就比较比较比较正常吧，比较正常。小学的时候学习成绩还可以，然后呢可能前几名，前前五名但也不是那个最好。
年级前五？
不是班级前五。
班级前五？
班级前五或者前十这个样子。然后然后我我那小学也不是不是那种就是特别好的小学吧，就正常好，正常好的小学。
在石家庄。
在石家庄，对，我是河北石家庄人。嗯，就是一个正常的小学，然后呢反正就正常的上学。然后小的小学的时候呢学过一段时间的就是那个时候反正都上什么奥赛啊，呃数学奥林匹克嘛，然后学了一段时间但其实学的也也不是特别好。所以其实我的小学还过得比较轻松吧，就是后来也不学那些了，就正常上课。啊，然后等到六年级的时候，就是突然发现还是得这个考虑初中的这个问题。嗯，然后当时我父母也也比较就是开始关注这个问题了，啊五年级六年级的时候。然后所以那个时候就是努力了一段时间。然后尤其是我记得就是六年级那暑假，这个是我应该是第一次用功。对。
六年级的暑假不都毕业了吗？
对，因为我要准备就是初一的那个分班考试。
啊。
就想上那个重点班而不是普通班。对所以那个我觉得是我考试生涯当中第一次还不错。啊，哎然后应该是当时考了年级第三名。啊，然后后来就初一初二就又又比较比较正常吧，比较普通。啊，然后嗯到初三那会儿又又开始好好学习，就初一初二反正成绩也也还行吧，就几十名，年级几十名的样子。哎。
你是石家庄哪个学校？
初中是二十七中。啊，然后小学是裕东小学。啊，叫。我高中还不错，高中我们是我是那个石家庄二中。嗯，然后是那个省理科实验班。啊也正是因为考上这个班了，所以后面才有机会学这个这个竞赛，就是我是学物理竞赛嘛。
哦，你是高中才竞赛的。
对，我是学高中开始学物理竞赛，然后学物理竞赛然后当时也是尝试学了一下其他几门儿，发现这个还是物理竞赛感觉学得明白一些。然后所以高一高二就是在学物理竞赛。啊就是正常的文化课，我们那学校就是这样，就是你要选择物理竞赛，正常的那个课程就可以少上一些。嗯，然后我所以我就后来就是就是没有高考，就是竞赛啊物理竞赛保送上清华。啊就是这样。
你看竞赛的能力很强，是有天赋吗？
我觉得不是。我我觉得我我我我见过真正有天赋的人。啊然后跟真正有天赋的人比，我觉得主要是靠勤奋。啊靠努力，然后物理竞赛其实也也我我觉得我也不笨啊首先。对但确实是有的时候解题啊这方面的，有些同学就是能够想到啊那个解法，而我我可能就是想不到。啊那那我的办法呢反正就是说这个所以从那时候开始练就归纳总结。然后呢把不同的这个题型对吧，能映射到什么样的考点开始归纳。啊然后呢就是就是靠勤奋吧。啊所以其实我我最后我记得当时我运气也不错。呃呃因为那个物理竞赛它是这样它是省一等奖的话你就有保送保送资格，然后但是呢你得参加那个当时叫保送生考试。那保送考试又要又要把什么数学呀、什么英语呀、语文呐这些全考一遍。对然后我呢就比较幸运就正好进了省队。然后进了省队之后呢去参加全国赛，然后在全国赛呢反正也也不是特别好吧，就是不是全国一等奖，我正好全国二等奖。嗯然后那年呢清华反正全国二等奖，也是让你可以挑专业的。啊所以当时我们那年是在厦门当时我记得，呃二零一零年的呃十一月份应该是，啊二零一零年十一月份当时在厦门考了两三天，然后考试的最后一天，呃呃我现在都还记得那个清华招生的老师因为大家都在一个宾馆里面，啊住着然后他就直接给宾馆那个房间打电话，啊说通知你这房间里边谁谁谁谁谁谁谁谁谁去哪个房间。然后然后当时就我被通知到了，然后一去那边然后就可能有几十个人在那边排着队。啊然后排队干什么呢就是问你俩问题，那个你你你现在反正有这个机会，你那个要不要上清华。
嗯。
要上清华你先选个专业。啊然后当时我就是选了那个电子工程，电子系。是这样。
哎为什么当时选这个专业？你当时对它有什么认知吗？
当时啊就是觉得做芯片这个事儿，是可能是有有前途的。所以当时去电子系因为电子系是做芯片的。啊那个集成电路。啊所以就就就往这个方向，但当时其实也没有特别特别好的这个思考吧，啊但是知道这个东西应该是有有前途的，啊方向没问题。然后呢这个我就写了电子系。然后电子系也是也没错啊，也是清华很好的系啊，清华第一大系。然后那个那个可能摇班儿可能更好一些吧，啊然后对对人的这个要求会会更高一些，电子系其实计算机系也也都还挺不错的嘛。嗯。
你当时很属于很勤奋的你是有多勤奋啊。你是显著比其他人更勤奋。
我是当我发现我需要勤奋的时候我是非常勤奋的。
啊。
然后但是，
当不需要的时候就，
当不需要的时候，对，我也不是很勤奋哈。
哦，所以我感觉你的人生好像是就是你意识到这个时间段对你很重要，然后你就会突击一下，然后你意识到这这一段可能我轻松也没事儿，你也就会放轻松，所以你是一段一段的是吗？
呃对，至少我觉得像大学之前吧是是是这样的。就上大学之后呢也也也有过这样的。然后但后但是大学毕业之后我觉得我就就是就变了一个一个状态，就是一直就保持比较勤奋的状态了。
为什么呢？
目标感更强了吧。那我觉得上大学那会儿，刚上大学其实就开始想就是说未来要干点啥嘛。啊然后我忘了是什么大二还是大三吧，反正想好就是要创业。啊，然后那时候就确定你觉得要创业了？
对。对，那时候我我就想好是要创业的。
嗯你那时候怎么看当时的创业环境啊？你当时有有试水什么东西吗？
没有，呃呃当时是参加过一些就是学校里面的什么科创的这种比赛挑战杯什么之类的，是那种就是科创类的竞赛，就是反正你有一个好的想法，然后你你把它实现出来，啊就科创类的。嗯。然后但是没有做什么就是可能是实质上的创业的这种动作吧。然后当时我上大学那会儿是二呃2011年到15年这个时间段嘛。然后就发现就是那个会儿最火的是就是移动互联网，啊这块儿我我我记得就是15年那会儿就是外卖，然后之前是11年那会儿可能是校内网，然后中间有一些什么那个打车呀什么之类的还，对。
然后就是共享单车，到一轮危机了。
对，是的，是的。然后但我当时也感觉就是哎呀这这事儿好挺挺厉害的，但我觉得跟我好像没啥关系。对，那时候就隐约感觉到这个就是大机会。然后但是跟我没关系。
为什么跟你没关系？
我太年轻了，然后我就跟啥啥也不懂啥也不会，啊然后现在做这件事的人都是可能呃二十多岁三十来岁的人，可能是是现在的呃就当时的那拨的主力的创业者嘛。
那会儿最最红的创业者九零后创业者是戴威。
是。
16、17了啊。
是的，是的。对对，当时就开始陆博了。嗯嗯，我记得我我读本科那会儿主要就是呃王兴兴哥，还有陈维啊就是他们这这一波儿，就是对我觉得对我就感觉这这个应该不是我的机会。
嗯你觉得不一样在哪里？
呃我觉得就还是一代人肯定有一代人的机会。对人家累积了之前学了很多东西也做了很多事儿，所以到这个机会出现的时候，就就就是他的机会就轮到他了。但是我觉得我们其实我就那时候我一个大学生啥也不懂啥也不会，那肯定我我这个想想干也没法干呀，也不可能我也不可能赢，啊不可能能拿到这个机会。所以所以当时就开始去想就是说那创业到底做什么啊。然后呃很巧大四的时候，其实我大三的时候选专业嘛我就选到那个微纳电子了，还是秉承着想做集成电路的这个什么初心哈，然后去选到微纳电子了。
哦，那是选专业不是换专业是吗？
不是，对，他是电子系是这样，他是说到那个大三的时候你可以选一个方向。嗯啊，然后我我当时就选微纳电子了。啊然后选完之后呢发现哎呀这个这个天天学那些那个那个就是跟物理很多材物理啊材料啊，啊固体物理什么之类的，就感觉学的不是很很很很很带劲儿。啊然后呢死记硬背的东西特别多我发现，啊然后同时我也感觉这事儿拿芯片创业，那时候还没有国产国产替代的这一波。啊然后我就感觉拿芯芯片创业又又看不到路径。嗯看不到路径，所以很巧就是那个那个。
那你这时候还是想要创业的。
想，对，是是是是想的，对。然后也很巧就大四那会儿，啊正好有一个正好有一个那个那个机会，啊就是当时是商汤啊在那个汤老师在学校有一个小范围的交流，啊。
汤晓鸥老师。
对对，汤晓鸥老师汤老师。然后呢我就是有机会去跟汤老师交流了一下，然后那个就知道就做深度学习，那是我第一次就知道深度学习，之前只是就听说过哎deep learning那deep learning，对，这是我第一次好好的去去认知这个概念。嗯。然后那个汤老师也特别好就是给了我一个实习的机会，我啥也不会那时候啊，就是从来没学过神经网络，啊什么也没有。对，然后我就我就我就大四的那个大四的应该是那个那个12月份吧，啊25年的年初23年底，我就去商汤开始实习，训第一个神经网络，这是开始接触AI相当于是。
当时这个吸引你的是什么呢？既然你都没有接触过为什么汤老师说了你马上就去了？
对对对，这这这之前还有一个事儿，这之前还有一个事儿就是大三暑假的时候呢其实我是有一个机会，就是说去那个呃当时斯坦福有一个那个暑期实习的项目，啊叫叫UGVR，然后我就去我就去那边去实习了。那当时去实习的时候还不是做的AI这个方向，做了一些什么图像啊医疗什么之类的，对，就是也也挺杂的。然后做完之后呢那个不知道为什么，啊到现在我也不知道为什么，然后那老师反正没给我写强推。然后就导致呢我想上的学校，就是反正他给我写推荐信的都都都没都没都没上去。然后最后当时就是有几个我没让他写的，因为我觉得这些学校应该都很很轻松很随意的，啊包括呃USC、UCSD，还还有还有一两个吧，反正就最后只有这几个呃没让他写的，然后给了我offer。啊当时那段时间呢也是一个算是小打击吧，第一步棋。
哎，小小，对，是个小打击。然后当时就开始反思，啊就反思哎呀我这哪儿做错了，哪儿做错了。然后然后也看了很多书，啊我一直也比较喜欢看书，啊因为
喜欢看什么书？
因为喜欢看历史。嗯，看历史。那段时间呢我就是可能看了很多吧，但是我记得住的现在记得住的就是看到曾国藩。
曾国藩就是就是讲曾国藩这个从二十多岁是一个这个儒家清流，哎怎么到四十岁变成一个呃就是特别有这个事功的一个人，就是他特别会在这个现实世界当中去带领这个一个大的团队，而且当然那个时候的困难也很多呀，他一个汉人在这个清朝末年，然后抵抗太平天国，啊就在这然后去这个建立军队是吧他训练军队一个一个一个文人出身的，他要去训练军队，他怎么从一个儒家清流然后变成了一个这样的一个人。嗯。然后他当时自己的一个当然也是那本书对他的一个描述，他的一个顿悟就是说，他发现最重要的还是当你要做一件事的时候，你到底能有能拉动多少资源，有多少人多少资源愿意跟你一块儿去做这件事，并且最后把这事做成。他发现这件事是最重要的。

你当时是申请学校不如意为什么去看管理怎么掉到军队
我我我
不不不其实就是因为我大概有这样的一个习惯吧就是就是其实从很小的时候就是这样就是有一些比如说呃那个那个不顺利对吧我就我就反思但反思我得需要那个思考的来源嘛养料嘛然后我就是看书
对反正就是看传记啊看历史啊乱七八糟看然后呢就是通过看别人在可能一些困难一些什么的给自己来点灵感吧啊来点灵感然后所以那时候也就是刚好看见他啊刚好看见他然后哎我就发现这事值得参考嗯值得参考就是说嗯这个虽然我这件事没做好失败了就像他发现他这个儒家清流这条路走不下去了对但是他还是就是说能够去建立另外一个呃这个这个轨迹这轨迹就是说我我要去真正的去在这个现实世界当中去做事啊然后呢去去去拿到结果对这事很重要然后我就觉得哎这这跟我的想的其实是一样的啊我因为我本来就想创业嘛只不过可能那我在学校这条路上确实去不了最好的学校了啊那就是相当于儒家清流做不了了对吧那我那我能干点啥那那我我就觉得那我就要去真正的从底层思考我未来到底要做什么然后以及我要为做这件事做什么准备啊所以我当时我也就是系统性的开始看各种各样的方向嗯然后看到汤老师嗯给我的这机会然后我觉得这这事好这事应该是有前途的啊然后我就去尝试一下嗯对然后然后而且一去我就训练了这个神经网络我发现哇这是一个事儿太就是太有魔力了啊因为我就发现这个这个计算机可以从数据当中自己提炼规律啊那那你说我们编程序因为我大学也编程序嘛编程序干啥编程序很多时候就是人提炼规律啊提炼规律写成一些规则语句if else什么之类的现在不用人了啊就就机器学习啊神经网络自己从数据当中提炼规律他把这些规律里边的所谓的if else变成了自己神经网络当中的参数这些过程全都自动了哎我觉得这这事太强了太牛了我我得做这个嗯然后当时我觉得这人未来应该不太会用就很少会用编程啊啊然后然后我现在都很记得就当时那场景是我有一天从那个实习那地方出来那是那地方清华创业大厦就是清华科技园里边的那一栋楼然后我就在想当时训练完这个神经网络的一些感受然后骑着自行车然后突然就是想到这个我感觉这以后这个这个神经网络可以代替人在数据当中发现规律啊这个事儿太牛了嗯我我以后得做这个嗯啊所以那个时候我就想好我我就一定要做这个事了啊所以这是我我我怎么就是开始做AI的啊也是那个时候其实就是就是就是我特别感谢我到现在我都特别感谢就是上苍的就这种文化就是其实给了我我我这种就是从来没有接触过的还有去学校也没接触过的人家给你一个机会可以去学习啊
你在商汤多久
小半年吧小半年四五个月可能只有
汤老师同时offer了几个人这样的机会
没有当时我我汤老师肯定是跟大概当时十几个人吧然后呢这十几个人反正汤老师都是比较open的想来都可以来啊然后那个那个我就比较主动嘛然后我去了当时我是跟着那个呃李成啊鲁叔然后去去去做的啊当时我还记得我当时做的叫pose estimation就是预测人的这些这个这个肩膀啊胳膊肘啊这些关节点啊就就做的是这么一个后来看完这个这个工作本身我当时我也没做出来啊但是是我的一个就是开始做AI这个起点
嗯所以其实你包含你从小到大的这个成长轨迹第一个重要的节点是六年级到初中的时候就是你第一次发现哦我可能在考试上是有天赋的因为我通过很短的时间就拿到了年级前三的这个结果嗯然后第二次一个很重要的点是你觉得从大学申请博士学校不是足够好然后让你转向了你觉得可能学术这条路不适合我你想转向了一条更现实的路是吗嗯
对我觉得我觉得上清华那个那个当时保送清华也很重要啊就是哎我就觉得这个因为我其实高中的时候我从来没想过我能上清华从来没想过啊从来没想过它不是一个目标是吧
我觉得我很难上就是高考我不可能我我的那个语文和英语都都不太好哦啊然后那个有多不好多多不好哎呀多不好对想有一次考试就是我一卷就是语文是一卷二卷嘛一卷就是什么那个阅读理解呀之类的一卷是作文嘛一卷二卷分加起来可能跟考的比较好的一卷的分儿一样高啊就是满分可能一百五我我两个加起来就一百来分儿OK啊然后别人一卷可能就九十多分哦对啊然后
那物理竞赛对你很重要
很重要啊就我觉得当时我就认为我就想就是物理竞赛要考不上考不上清华我就高考呗高考我就觉得那我能上个上个四川大学厦门大学这样的我我都已经挺开心的了啊对然后所以其实我觉得上清华那个是挺重要的啊他就是当时我虽然没有这目标但是我确实是很勤奋可能别人就刷题嘛那时候就刷题然后别人刷一遍题我我刷两遍别人刷两遍了我刷四遍啊就是就是这样然后总结归纳那我觉得其实我我去考试也好呀呃就是就是应付这些东西我主要的方法论就是就是归纳总结就这些东西嗯啊对上大学之后的那次小打击我觉得是就是我觉得让我更就是我我从来也没有想过走学术的这条路线但让我从更底层的去有一个机会去想我我应该去怎么选方向然后我应该怎么去推进我想去做这件事我应该把什么当成目标啊而不是把一些表面的东西当成目标
在当时清华是不是杨植麟也是你的同学
是
他是一个什么样的人
他是就是高不可攀的大神啊这是真的就是他一直都很厉害然后他应该也是接近特奖的一个我觉得在清华里边也也我觉得也比较普通吧就是年级在电子系就是大神也很多我也就是top谈不上top可能百分之三四十成绩大概就是这样啊
对然后呃植麟那一直都是很厉害的啊我觉得他本科的时候就已经做了特别特别棒的工作了嗯
他的厉害是来自于什么呀
是天赋
我觉得是天才吧我觉得确实清华里边就是说上了清华之后就是更让自己见识到什么叫真正的天赋了就是就是学物理竞赛的时候已经见识到天赋了啊就是我我们学校有几个最后他们拿全国一等奖那几个人我觉得真的是天赋就是给他做一遍就会了哎我我反正就就是搞不明白对然后然后上了清华之后更是这样我们那一届我我我们系我们班有一个韩神这可能那个叫韩衍俊他就是更神的就是就是他写的作业我看他写的作业我就想学习一下我看不太懂我得换一个人作业抄一下或者是参考一下对然后就我我确实就是当时就感觉到就是这个这个就是这个清华里边真的大神太多了我在清华里边就是就是学到了就还是要要要谦虚吧嗯要要要低调哈对因为确实是天外有天人人外有人嗯啊那就像植麟啊像韩衍俊啊我都是我觉得那一届里边最最杰出的学生了
植麟跟你是一届吗
是一届的一届的哦他也是一级的
对对对
你大二头发白了是为啥
哎呀这个也也其实也不知道这是有可能是当时那个我我比较喜欢搞科创吧就是参加挑战杯啊然后呃挑战杯反正当时那还行就是呃学校里边拿了一个一等奖然后然后弄完挑战杯有一天我发现哎这个就是这个位置然后有有有有几根白头发了啊我说啊可能是累的吧然后我也就没管它了然后后来反正就就出现就是越来越多了就就这样啊
嗯
对但好所以好多人都觉得哎这个既然你你是不是染的啊其实不是染的啊就是自然白的啊
你后来就没有动过它啊那也没管它
我我发现杨植麟跟你是有那个轨迹交错的那你在商汤实习的时候严靖杰当时在吗
我跟他不是很熟我当时是就是我的直接的mentor是鲁叔嘛然后的话当时我认识了曹旭东啊旭东对然后这也是后来我去梦梦踏梦踏的原因之一
他们当时在商汤是一个什么样的状态
呃旭东当时在商汤应该已经是就是那个就是核心的就是技术leader啊之一了啊然后呢当时做就是人脸这块儿嘛啊我我就是因为当时我就是个小实习生其实跟人家也没有特别多的直接的这个交流但是感觉到就是说当时的那一波人其实都很强然后呢那个那个而且他们不仅仅是说学术上有自己的造诣而且就是在工程和产品化上面也也很强啊对带团队组织管理上面都很都很强它不是那种纯纯学术型的其实我也是当时有这个认知所以后来回国的时候跟旭东聊得比较愉快后来去美国然后因为他做自动驾驶我在waymo也做自动驾驶嘛然后就更熟了有更多的共同语言了
后来你博士是为什么选择了就是CV这个方向
是在商汤实习完之后你开始做的选择
对就是在商汤
对对对就是在商汤实习的时候就做CV嘛当时我也是想好那个去去USC呢我就就做这个方向如果要是我找不到合适的实验室或者老师啊带我的话我就不读了
哦
对但很幸运反正到那儿之后我就到那儿之前吧我就开始看哎我这个能找哪些学长啊然后能联联系一下对然后当时就找了那个孙辰晨哥啊然后提前就联系他他是呃清华70班的嗯然后现在在那个布朗大学做教授啊然后那个我后来我就通过晨哥孙辰然后进到那个呃ram的实验室然后就开始做这事
为什么三年半毕业
这也也有归纳总结吧归纳总结
首先
这是人生重要的节点
什么首先我觉得就是当时我我先给自己定了一个目标就我觉得我觉得既然我已经想好我我要未来我要创业我要进入产业界
嗯
那读博士其实我是一个阶段啊他是为了完成我某些训练而这个训练完成的时间肯定是越快越好的啊那所以我就想那我能不能四年毕业可能正常在美国读博士五年有可能甚至六年OK是硬指标我说四年然后四年毕业呢你就得你就得推导一下四年你又不想水水的毕业水水的毕业老师也不会让你走人嘛所以你就要四年做到可能一个还不错的水平啊那当时我就想我看了一下大概可能四到五篇顶会啊就是顶会我们这个领域顶会就是CVPR啊什么ICCV这样的四到五篇顶会然后那你要想四年的时候发到四到五篇顶会你就得排一个时间表
嗯第一年就开始发
对第一年就要开始做嘛然后第一年就博士一年级的结束的时候你就要肯定要投稿嘛CVPR是每年年底截稿啊就是截止那个投知呃投那个投稿日呃所以你就要提前去去做这些这个安排了啊就大概反正就是先选好这个方向然后呢在这个方向里边就按照这个schedule去去发然后然后当时我我发现我的idea可能比我的实际能干活的带宽要多所以呢我就尝试着说那我能不能跟就是我们实验室的其他的同学一起去发啊然后呢所以我就当时就有就是会会把一些idea分享出来然后的话我们就共同去做啊啊然后怎么这样去发
让他们干活是吧
也不是大家一起干活然后但是我我可能会就是说会会
提供一些idea
对会些idea出来然后呢就是把大家没有充分发挥的时间发挥出来对然后然后这么着的话就大家都好嘛
啊
对然后所以所以所以到那个呃三年的时候我就发现我攒的差不多了啊然后我就当时正好也有几个师兄要毕业然后我就跟我们老板提了然后我们那老板七十多岁的一个印度老头特别好那特别nice然后呢他也知道我我的志向啊他也知道我我反正我在实验室里边确实是做的还行啊给给他也做了一些贡献然后呢他也就很很nice的同意了啊我我这个一八年年底这个毕业的这个这个请求吧
嗯因为一般发不发顶会其实是一个高度不确定的事情其实你很难控制你怎么提高它的确定性
首先就是说发paper这件事啊我觉得也是有规律可循的嗯啊基本上就是发这种顶会的论文就三种套路当时我就总结又是归纳总结就是三种套路第一种套路呢就是说呃最厉害的最厉害的人都是挖坑的啊这这问题以前没人研究我做一个数据集我提出这个问题建立benchmark这种挖坑型的文章啊这是第一类这种都很难做第二类呢是已经有了这个问题然后呢我在这个问题上面我要去呃性能做的比前人好啊这提升就提升性能了这是第二类paper第三类paper是在性能接近类似的情况下我的成本或者说我的监督我用的这个数据比别人少哎就这三类啊几乎就是所有的paper都能往这三类上去去套
嗯然后呢
所以我就在这三类里面去那个那个那个做一些选择嘛啊有的是第一类的有的是第二类的有的是第三类的啊然后这么着去推进然后第二个的话就是说还是得多发就是就是别人一届发发一次发投投一篇那我投两篇哎然后就提高提高概率嘛然后那个对
你博士毕业那个时候你想清楚的是什么你没有想清楚的是什么
对博士毕业那会儿呢就是找工作嘛我是通过就是说找工作这事儿去了解行业嗯因为很早就想好就是还是要做产业哎我我是感觉呢就是AI它本身啊还是偏技术的一个东西嗯它它不是一个真正的产业产业还是围绕需求的啊呃所以我就再去通过面试然后去学习了解这不同的行业嗯当时就看了这个自动驾驶呃广告就是AI加广告啊然后呢这个云啊还有这个呃当时就所谓

这个泛AI加啊
商汤也属于这种
对商汤就属于这种泛AI加了
嗯嗯
然后看完之后呢我是觉得
呃当时我也给自己定了几个标准去去筛选行业我觉得这个行业一定是
就是说以AI作为最底层的变量
AI这个技术作为这个行业最底层的变量
啊
就是说没AI这行业没有
然后呢有AI在这个行业才成立
然后且这个行业本身足够大啊的有些标准吧最后我就觉得
我未来应该去做物理世界的AI这件事
嗯
然后呢自动驾驶是物理世界AI的一个
第一个第一个形式第一个形态啊也是那个时候可能不多的产业
嗯
所以就想好就是做做自动驾驶
你商汤被pass的原因是什么
你有想过加入过加入商汤吗
对我我还是觉得就是说AI呃商商汤的这个就是这种AI加的这种这种模式呢
我觉得会就是商业上可能会有些问题
啊那当时对于这些的理解也不是特别的深刻
啊我我就是觉得就是
这个是会不会干成外包
啊
啊我它它很难形成自己的产品
然后没有产品的话你在交付侧
你的你的这个每一次的这个成本感觉都很高
因为你是工程师去去交付嘛
啊我就觉得这个可能
可能会有些问题
嗯
广告被pass的原因是
广告被pass就是因为
没有AI也能做广告对是的百度
对对对当时Google里边其实它是有做Google research啊
然后就是纯research
然后也有就是做做那种搜索呀广告啊用AI的
呃我是觉得就是说搜索也好广告也好它当然有AI更好
但是没有AI连这事也成立
嗯对在在AI出现之前
在所谓的神经网络出现之前可能有别的机器学习技术在机器学习出现之前它可能还有其他的技术啊去解决
搜索和这个广告的这个问题
那就意味着
就是AI不是这个行业的那个绝对变量
嗯
啊我还是想找一个就是绝对变量
这么着我们才是进入到一个
一个崭新的一个事业里面在这个崭新的事业里面我们就是可能年轻人嘛我觉得才有更多的成长机会
神经网络对于广告来说可能是优化
对
pass了云
pass了云
对云因为当时就是把一些模型包装成API去做我觉得这个也也不是很本质
在当时只剩自动驾驶
对对然后呢自动驾驶这事儿我又延展了一下我觉得这个是物理世界AI就是AI加robot
啊
啊我觉得这个
当时真的这么想吗
当时真的这么想
啊AI加robot
对
然后我觉得这事儿这事儿超牛
你为什么不去robot呢
当时也有很多的研究方向是
没错没错
也有这样些公司嗯
我是觉得就是因为传统那些读博士的时候也也接触过这些方向和领域啊传统的robot还是啊控制优化然后呢这个slam这这这些技术这些技术呢我觉得它
它很难从底层因为它跟人的这个工作方式还不一样
它很难从底层让这个机器人真的像像像人一样工作它机器人里面更偏机器
而不是更偏人
你想让它变成人还是得有AI这种方法虽然那个时候
AI AI或者神经网络还没有那个那个今天这么这么好吧但我觉得这是个大方向还是回到那个就是
AI的魔力在于
能够代替人总结规律
啊这是你擅长干的
对我发现AI做这个事也做的很好
啊
然后呢
那那我觉得就是这个它是有有有机会把这问题真正解决了的
然后AI加robot也是从底层
变革人类生产力的
啊的的的超大型行业
啊
所以我我觉得这个就就是值得投身啊
值得投身嗯
你第一站选择了waymo
对
在聊你第一段工作之前你能不能从你的视角复盘一下过去十年自动驾驶这个产业的变革
嗯
首先呢我觉得
呃当时确实是啊就是说我在加入
呃waymo开始干自动驾驶之前其实自动驾驶已经有十年了
它是零八零九的
对darpa challenge
啊然后所以当时呢我我就在当时那个时间点我就回过头去
开始看当年的paper
全看一遍
呃大部分看一遍
嗯
对我不只把paper看一遍我去了waymo之后我就最喜欢干的事就是读waymo的codebase
把历史的沿革也都也都看一遍
然后呢
呃当时其实你可以看到一个很明确的点就是说
一八年那会儿
的整体的自动驾驶的技术架构
和零八年那会儿
的自动驾驶的大的技术架构框架
其实都一样了没没区别
零八年的paper里面已经说清楚了这事儿分感知
分这个定位然后离线做好建图
然后
感知定位之后在这个地图里边做
这个规控
啊然后呢感知做的好一些规控这边就可以做更好的这个避让动作啊做判断然后规控里边先是决策
再是规划然后是控制
大的pipeline
零八年就是这个样子
嗯只不过呢后来随着AI技术的成熟尤其是在CV领域的成熟
把很多
呃感知部分的模块儿替换成了
这个这个AI的算法驱动的比如说最早的就是这个激光雷达
最早激光雷达是什么它是
这个clustering这种就是聚类就是发现这这有一堆点云它给你聚到一块儿
它是通过这样的方式去判断这儿有没有障碍物那后来逐渐变成了神经网络去去去做这个推理啊
所以它的就是说整体的
自动驾驶在一八年的技术架构和零八年的技术架构没区别
但是这一套技术架构的底层逻辑不是AI的
它的底层逻辑是robotics的
就是robotics的底层逻辑我在我的观察我的认知上会听对对它是做
系统拆分
然后呢关注corner case
啊正是因为它关注corner case所以它要把这个
这个这个系统分成一个一个可解释的模块
然后在这个可解释的模块里边去解决这些case的问题
嗯
AI的方法论不是这样的AI方法论是追求数据驱动
然后端到端
然后呢AI不太擅长解决一个两个具体的case
但是它特别擅长的是我从整体上提升benchmark的性能
我在一个大的benchmark上之前是八十
我一波优化干到九十再一波优化干到九十五
那那这里边九十到九十五肯定我有相当多的case变好了
不排除有部分的case变差了
嗯
对所以这个就是我们看到当时看到就是robotics driven的
啊这个技术架构
是是分分模块感知规控对吧定位然后离线建图
嗯但是AI的底层底层逻辑其实不是这个AI底层逻辑有端到端
然后呢
同时间其实一八一九二零年那会儿就是特斯拉开始去做自动驾驶
而且是用AI的方式推端到端的
它最早做端到端是什么呢
是把
这个感知先统一
啊当时它就是这个感知的就是一个模型解决所有感知问题
嗯那那那同期其实waymo是怎么干的呢感知里边就可能有
几十个模型
真的是几十个模型
啊
这个这个detection
可能是有有有一两个嗯
detection完了之后呢要做这个tracking
嗯
tracking那里边有一些小的classifier然后去做一些类别的判断
tracking完了之后形成了形成了track然后再去做判断做classification
啊每每一类classification跟pedestrian什么这个这个这个vehicle都都有自己的classifier
然后这些弄完了之后再在scene这个level scene understanding再再做一些这个什么分类器
啊所以你是看整个的感知就有几十个模型
啊然后再是这个规划啊规划里面当时当时还是就是说这个传统的这个规划算法哎逐渐再去提但是这种方法论
就跟AI的这个方法论不一样
AI方法论还是说
它不是一个个小模块我还是要追求尽可能的走端到端
啊所以所以是那个时间点我觉得
就是说也是进了waymo开始学习这个这个这个这个历史哈
我发现呃waymo因为过去很长时间是主导是robotics的的人主导
啊所以它形成了这样的一套东西
特斯拉在做这件事儿的时候那那马斯克他就肯定是数据驱动AI他相信是这一套所以他们就是完全就是AI native的去设计了整个自动驾驶的这个框架
这人也不一样对吧
人不一样人不一样啊
呃或者我觉得在leader这个层面人不一样你说工程师这个层面waymo当时的呃这个人才密度非常的高
很高非常的高就是不缺有判断力的或者有技术能力的这些工程师都是很好的工程师啊但是我觉得就还是说自上而下的一些东西吧嗯缺缺失了
嗯
对所以我觉得如果咱们回到刚才那个问题回顾
过去的这一段时间的话其实就是我觉得从零八年可能到
嗯一六一七一八年这段时间都是robotics主导的啊模块拆分然后呢AI起来了之后
啊先是去做了一些模块内的呃这个算法的替代
整个框架robotics里边小模块替换成AI但是从
呃一七一八一九年开始另外一个路线就是我我AI native的重新去设计这个框架
嗯
演化到今天其实
逐渐的就是后来说的什么BEV
啊这个端到端
啊VLA就做这套了啊所以到今天其实这套已经成了主流
啊
所以当时一八年
进入waymo之后你发现
意识到它是错的吗
那时候不敢讲它是错的我就感觉不太对
你的直观感觉是什么呀
就是我觉得waymo当时我的感受有两个首先waymo大部分还是很好的啊咱们只说问题是吧
嗯
呃我觉得有两个小问题
第一个小问题呢是呃waymo里面就是说它太有大公司病了
就它本身我们还没有做出价值
然后呢还是一个创业状态我理解那里边人其实挺多的
多少人啊
我当时去的时候有一千人了吧我走的时候快快两千了吧
快两千了哦那是一个迅速膨胀期
迅迅速膨胀啊我因为我当时
我开始跟的leader可能开始就是十来个人我走的时候是
七八十人吧就是感知团队在那个时间就迅速的在扩充
为什么扩充呢
呃那时候就是想用开始AI的方法系统性的改变感知了
啊对之前还有很多传统的rule based的东西
哦
对然后
对因为那时候waymo也不缺钱嘛钱也很多
啊所以所以我我当时感觉就是说这个这个
过早的进入到一个可能大公司的
一个一个状态了
嗯但你所有都跟google是对齐的对吧
呃职级体系啊
对职级体系是对齐的然后包括整个的工程体系也对齐了
文化
呃文化也很像啊就是很那个
就是我我觉得硅谷最近的状态可能跟十年前的状态又不一样了最近硅谷的状态还是比较这个
卷
对比较卷都是founder mode了已经
呃那那那那那些年我觉得还是比较peace and love
是吧大家民主然后这个什么的现在我觉得也不太是那样了
早起晚起啊你们当时
哎呀
我是很勤奋的我是我我一般就是自自自自动加班那种的但是如果要是没人管正常的那有四五点下班的
啊去接孩子的
然后也有从六七点走的
对
我那反正一般都会就是我觉得我我觉得我要好好干我好好学
所以正常工作做完之后我就开始看google里边所有的doc design doc加上codebase
啊就看哦
嗯
这是你当时意识到第一点可能的问题就是大公司病第二个呢
嗯第二个我觉得就是说就是
其实大公司病背后我觉得它是它是表象
它不是本质
本质是啥本质是我觉得呃
waymo是没有founder的
嗯
对它的founder其实是是google的founder但是google的founder又又没时间直接去管这事儿
所以所以在这个里面就是自上而下的力量我觉得是缺失的
不像特斯拉
马斯克说干啥哪怕是错的他也能开始干
但我觉得我觉得在这种行业里面创业其实错不怕
啊有错我们快速迭代快速调整这都ok
怕的是就是说力量不集中不统一
啊我觉得这个很那个很危险
假设waymo有一个更强势的founder他应该做什么呢在一八年那个时间点上
我觉得就是要系统性的改变啊整个的架构应该另起一个team然后从头开始去做啊这个这个这个这个架构然后用用一套的infra
一套的评测体系啊但是整个的这个架构要AI native的重新去设计
但是它从第一天跟特斯拉就是两类公司一个是好像想想做那个技术大脑的公司另一类是有肢体的公司就有车有很多的车能开在路上那基因都和特斯拉如此的不一样它在那一刻能做什么样的调整呢
他又不能马上说我要变成一个车企
呃我觉得倒不是说调整到一个车企的状态而是就是在做自动驾驶软件
自动驾驶系统的这件事儿上面我们以什么样的方法论
什么样的底层逻辑去指导我们的系统设计
嗯
是robotics的去去设计还是AI native的去设计
啊就这个跟我们是不是一个车企还是是不是一个自动驾驶企业没关系啊
就事实上你看很多国内的这个呃自动驾驶的这个只做大脑的企业它也可以很就是用特斯拉那种方式我就是AI native然后就是data driven坚定的走data driven然后呢不断的去把rule based的东西越搞越少
啊然后去去去完成这个过程
那现在完成了没有
waymo
嗯现在肯定比之前好得多得多
好得多得多
对好得多但是具体的我也不是很清楚了啊对
但它这个转换过程是很慢的
转换过程是比较慢的所以其实我觉得waymo是可以做的更快的但今年今天waymo的这个结果又很好所以所以我我又很佩服
对为什么呢这是
我觉得还是就是说这个这个他对于长期的这个战略的这个一旦选择了之后
它的执行是很坚定的啊然后同时那里边还是有对的人只是调整的速度慢了一些但是它是在调整
你怎么看waymo的商业模式
就我觉得就是自动驾驶这里有有这么几种商业模式啊就是我们说自动驾驶的这个概念下有有这么几种商业模式
呃第一种商业模式呢其实就是waymo这种代表的啊robot taxi
啊那他们相当于是我自己运营车队啊以自动驾驶技术然后我运营车队然后呢这个呃这个通过提供服务的形式啊然后呢去赚每单的这个费用
啊然后呢第二种模式呢是

像
呃车企这样的那他卖车然后把自动驾驶作为一个
呃软件订阅的形式向你向你收费嗯嗯
然后第三种模式呢是像比如说像mobile这样供应商啊那么它其实是NRE加license啊向这个车企提供自动驾驶的解决方案
其实还有第四种我觉得我觉得可能华为算是第四种啊它是介于车企和那个
供应商之间
供应商之间的啊我觉得它本质上其实还是在这个车企这个层面就赚了整车的利润啊它通过呃这个更好的自动驾驶体验就顶级的自动驾驶体验和顶级的座舱体验重新定义了车然后再加上它自己的品牌和渠道影响力啊所以它我觉得它的整个的呃营收和利润是建立在乘用车这个层面的
所以你觉得waymo的商业模式能走通吗
哦我觉得我觉得它的商业模式本身是没问题的啊只不过在走通的过程当中它就是
需要克服的这个这个这个困难和阻力然后这个周期是非常长的直到今天为止我觉得已经算是看到那个走通的曙光了
你觉得waymo和特斯拉看这两条路线现在有胜负手吗
一个是走的是这种我觉得是科学驱动
嗯
然后另外一个走的是更工程驱动
天天就有很多的车在路上跑然后收集很多的数据
嗯
这两条路线今天能说哪条路线是正确哪条路线是错误的吗
明白首先我觉得waymo呃不算是科学驱动
waymo的工程基因非常非常的强就是waymo的工程化基因和tesla的工程基因我觉得是一样强的因为waymo的工程基因来自于google
我自己的工程师这方面的训练我觉得就是在google waymo这个体系里边完成的所以我我倒不觉得
waymo是个科学的公司waymo非常的工程
嗯啊呃只是呢就是说
呃我觉得他们两个区别还是在于就是对待AI的态度上啊以及面向AI的这个AI驱动的整体的系统设计的调整速度和力度上面
它的不一样我觉得主要还是来源于在这儿
那你推断一下waymo的未来
我我觉得waymo waymo因为我那个去年的
呃11月份
我我就回了趟美国嘛然后我特地去LA那个没去Santa Ana哎我就没没在没在LA坐过因为我看那个它的waymo在LA开那个服务了我去坐了一下我觉得体验特别好啊然后呢确实是已经做到了比大部分Uber要好得多的体验了啊所以所以我觉得它的商业模式已经算是就是接近走通的这个边缘了
啊它是一个AI时代的Uber
应该是的对然后它运营的范围很广它是从这个呃洛杉矶downtown然后到好莱坞然后一直到Santa Monica这一大片全都在运营
啊
所以你在waymo期间你做了哪些工作以及你学到了什么有哪些重要的learning
嗯我当时在waymo我主要做的还是就是预测和感知啊这块儿啊我先去做的其实是预测啊因为当时正好有一个机会就是呃传统的自动驾驶的预测预测是干什么预测就是说我要预测
我周围的行人和车辆它下一步会干什么
嗯我得我得大概预判出来它要干什么我才能决定我自己要干什么而且本质上这也是一个交互和博弈的一个过程
嗯然后呢所以我
当时就刚进waymo然后呢这个领导说有这么一个机会啊那我就我就觉得挺好的我就开始去做啊然后当时呢我们去尝试用呃这个这个肯定是用AI的方式去做这个这个预测但之前呢其实也有人尝试但之前用AI的方式做预测这个方法呢不太对那方法是什么呢就是说它先把地图渲染成一张图片
然后用卷积神经网络
去处理这张图片带来的问题是什么带来的问题就是
卷积神经网络它还是叫它是一个局部视野
嗯
但是地图这个东西它是很很长的所以它就会导致它对信息的这个处理啊不够足够好啊所以当时我们做了一个创新吧就是说我们用图神经网络的方式啊去把地图变成用向量去表达
而不是把地图渲染成一张图片就把地图变成向量然后把向量放到图神经网络里面去做处理这个图神经网络当时我们用的最基础的算子就是这个self attention啊其实当时也是参考了transformer里面这个self attention的设计但是没有搞它那么那么重的架构那是还很轻的一个因为给我们的算力也很小做了很轻的架构做self attention然后后来就发现这个效果很好啊然后这个工作就当时我跟赵航我们俩一块儿做的啊
你们第一次合作
对第一次就是
in production
对对对第一次合作啊然后我们一起把这个东西发了我我觉得这个对于我来说也挺好的因为我觉得它确实是我觉得做的这个工作
呃这次工作我觉得做得还不错啊然后呢确实解决了一个之前没有解决的问题而且事实上后来也有很多的这个公司呃使用我们的这个方法啊所以我觉得这个还是比较满意的工作
VectorNet
VectorNet对
对赵航回忆这个事情的时候他说你让他印象很深的一个点就是当时你们在想这个怎么设计就是规划怎么做然后他他的传统的思考方式是他可能去把paper读一遍但是你说周末我去看一看我们的代码库就是我把我们的代码全部看一遍就知道了他这个印象很深
哦对我是
我我确实是喜欢看代码然后呢而且我不仅喜欢看就是说现在的代码我喜欢看过去的代码然后我就看从过去看到看到那个这个最近然后再看到现在就这个过程你是能看到一个人的就是一个一个工程体系的迭代的这里面是有逻辑很多号的啊所以我是比较喜欢看这件事儿
你当时有意识到你跟赵航有什么不同吗在那个合作过程中
嗯我觉得我觉得呃我们就说就是在技术上面哈我觉得赵航的呃思考的问题的方式呢就是他更愿意从原理层面
对
去想清楚这个事儿应该是怎么回事儿我呢更从问题的角度去看这个解决这个问题的方法最有效的
应该是啥
啊就是就是一个是我我觉得从如果我们从现在创业就是一个是可能更多的是供给侧思考一个是需求侧思考啊对我觉得这个是一个不一样的我觉得这也是一个互补啊
他是一个什么样的人
他很nice就我我有
nice是一个很好的评价吗
我觉得是是是是很好的评价啊就是我有的时候脾气还会哎呀有的时候这个着急啊然后会他永远超稳定
啊
超超超超稳定情绪超稳定对有的时候我就是就是就是会会比如说一些事儿不及预期的时候我会那个那个强烈的去push然后然后去推动
啊对然后赵航会就是他内心也着急的啊但他我觉得他在外外在上面他会比我做这点做得更好
你在waymo的时候会这样吗非常push
waymo的时候轮不到我push
啊我我就是一个小工程师然后那我就push我自己吧好吧然后后来我我开始逐渐带团队tech lead呃但是waymo那个环境下它就是
它不鼓励应该
不鼓励不鼓励所以我我也只能在那个框架下去做事儿啊
嗯所以你对你在waymo的工作满不满意两年
我挺满意的对我挺满意而且我觉得我觉得我觉得我是特别感谢waymo给我这个环境去学习啊我觉得waymo让我学到的应该比我对waymo的贡献要多我觉我觉得我最重要的学到的东西啊呃
第一个就是从知识层面的就是自动驾驶
整套系统是怎么work的
嗯
不仅仅是端测还有云测是怎么work的然后以及它的历史严格是什么对就整个这个系统我头脑里有概念了啊然后呢从技能层面我觉得让我得到了很好训练训练的就是说这个工程工程师应该怎么做什么叫工程师的思维
我觉得是在那个时候我逐渐就定型了什么叫工程师思维工程师思维就是拆解加测量啊就是把一个复杂问题拆解成若干个呃这个这个稍微不那么复杂的子问题然后再拆解再拆解你写代码或者解决工程师的这个这个我做做软件工程就比如说这样一个领域的话拆到最后就是一行一行代码
嗯
啊测量的最后是什么是一个单元测试然后在一层一层回去然后看你顶层的这个指标看你中间层的指标看你最底层的指标然后你整个系统是怎么运转起来的
这跟你物理竞赛一样吗
哎有有一点不一样我觉得有一点不一样物理竞赛嘛其实我觉得更多的还就是一个解题的游戏啊然后呢
嗯它不是一个系统化的一个工程啊它更多的还是就是哎这个题映射到这个知识点这个题映射到这个考点然后一套一套方法过去哎但但我觉得就是说呃物理竞赛也好读博士也好还是做工程师也好我觉得逻辑思维能力都特别强呃要要求的特别高啊所以我也是我觉得通过这几件事儿训练就是这个逻辑思考的这个能力
嗯
你是ENTJ对吧
嗯应该是啊做过一些测试应该是这个
嗯
你是在什么情况下决定要从waymo离开的呀
嗯
当时是20年的
呃下半年了啊
18到20在waymo
呃19年年初啊19年1月份加入的然后到20年的下半年那时候我觉得就是刚才我说的这几件事儿自动驾驶这个系统也感觉也学得差不多了然后呢呃我想做的一些我自己还比较满意的工作我觉得也做了啊然后呢工程师的这些训练我觉得那那时候我我写代码写的写的也很多啊我我觉得我也差不多了包括写代码包括怎么review代码然后怎么去做整个的design然后包括当时也呃开始带一个小团队然后去做呃一些这个这个系统的设计带团队拿结果啊所以我就开始想我我觉得我觉得在这边的这个成长的这个效率就逐渐就是收敛了啊所以我得我得那个
想好下一步
嗯然后同时呢我也意识到了几个问题就是
我在waymo做我做我我更多的还是做一个技术做工程师
我离产品太远了
啊然后我离公司是怎么经营的这件事太远了
嗯
所以我就觉得我得啊同时我不是之前就说嘛我就想创业啊一直心里面就就琢磨着什么时候创业啊
嗯
拆解创业先先学了一个自动驾驶系统这是第一课对吧
对或者这个这个东西应该被归纳为叫呃物理世界AI系统应该怎么去搭
啊物理世界AI系统嗯
对然后然后怎么做工程师然后怎么带一个小团队拿到一个系统结果啊这件事我觉得都都都训练得差不多了
嗯
然后呢我我就在想我的下一步是什么了啊当时我就想我我第一个我想做产品
对
然后第二个呢我觉得我要进一步地为创业做准备
啊然后呢我创业我估计是在国内我得回国
嗯
大概就盘了盘这几个事儿然后呢所以我就想好就是
第一我要做我要继续做自动驾驶
但是我觉得做L4不行了我得做量产
啊
然后呢啊当时我确实看好量产的这条轨迹能够更快的产生产品价值给用户创造价值robo taxi这个还是
太慢
太慢啊太慢
嗯
对然后第一得做量产第二回国
啊然后当时符合这个条件的国内就是华为mobile
然后
你也可以去车企啊蔚小理
没错没错但是呢那个时候我觉得
嗯我我又想去一个就是说
自动驾驶能力更强的一个或者是AI能力更强的一家公司吧那个时候我觉得蔚包括蔚来啊包括
理想啊我觉得都还好像没有那么强吧
啊
在那个时间点啊然后然后所以
小鹏在做
对小鹏在做是的是的小鹏在做那我就觉得小鹏已经做的还行了
我我应该也没啥机会了
对我是喜欢去不行的地方
然后然后把一个东西做做好了
但是如果你特别想做产品的话我觉得大部分人还是非常渴望做一个to C的产品的
嗯
去mobile意味着你做的其实是个to B的产品
哦对我觉得在这里边我对产品的定义不是说呃to C的这个才才叫产品而是说我想做一个直接能够能够给某一些用户创造价值的
他要让他用起来这个在我定义里边就是就是
to B也行
to B也行啊就就是产品了
嗯对这个有的人不一样有的人非得是to C才能叫产品
是的我我就是反正我就是想想创造呃现实世界的实际价值啊然后是是是这样的一个想法所以当时就是华为和啊mobile啊然后
都聊了是吧
对对华为当时就是跟呃这个陈弈伦弈伦师兄啊也也是我这个电子系的师兄嘛啊然后还有当时跟这个
嗯苏苏老板苏箐
啊都聊过然后mobile就是跟徐刚啊徐通啊聊对然后后来我还是觉得去mobile比较好
为什么
嗯我觉得首先就是说嗯mobile我我比较确认这应该没大公司病
啊然后呢徐通够够强够强势
然后
你喜欢强势的人
我我觉得是这样就是说我我我觉得一个组织要成功
必须要就它可以犯错但是得有一个人说我们错了
然后我们改
对但是不能说没有人站出来说我们错了
啊对所以所以得有一个人能纠错
啊我觉得这个这个东西在我们要做的这件事里边足够重要啊然后呢
那我觉得我觉得徐通他懂技术非常懂技术然后AI的这个信仰者
啊然后呢这个这个他的长期的这个这个目标也非常坚定啊然后整个团队其实我觉得因为之前也有一些在商汤的时候也也认识一些人包括施伯呀晋北啊这商汤的时候也都认识啊所以就就聊得就比较好了然后我就来这边了
mobile它是一个什么样的文化
绝对的我觉得是我是很适应的我也很喜欢那个那个那个那个
感觉跟你非常对味儿
是吧就是结果导向
啊然后那个结果导向然后的话呢战功文化啊
有做过什么比较极致的事情吗
你说你说mobile还是我mobile
嗯我觉得M一直是比较呃我觉得从结果来看啊
M从18年开始
对吧那个时候就明确提出要做量产自动驾驶然后通过量产自动驾驶然后这个飞轮对吧然后走向robo taxi
这这个我觉得很有为神的一个一个判断在18年那会儿啊18年那会儿大家还是说我我直接搞robo taxi那那个时候包括waymo都是这么说的
类似的公司在国内可能

这是 Pony AI 对吧？
对 Pony 然后文远，都是都是就是 Waymo 的这个呃故事路径嘛，包括百度。啊，然后那那那旭东敢就是说我通过量产去走这条路，我就本身在那样的就就我们要有有那个时间的站在那个时间点去思考这些问题，我觉得很很有智慧，啊也很有魄力。对，然后而且很坚定，那一直一直这么去说一直这么去搞。啊，那那我觉得他一直能去做这件事本身就挺极致的。然后在这个过程当中，呃，M 他也有好多次的组织的迭代，啊，从一个偏科研的偏 research 转向一个偏呃面向产品的，然后在面向产品交付的这过程当中把自己的工程的这个体系又逐渐打磨出来，然后呢，又把一次成功的交付复制到几十次现今天可能都有有一两百次车型的这个交付了。所以就是他他每一步其实都是在不停的迭代自己，我觉得只要是一个能够不停的迭代永不满足的其实都是追求极致的一种表现。
他为什么想追求量产这条路走到 robotaxi 啊？这个背后的逻辑是什么？
我觉得还是就是说大家都是 AI 的这个 believer 嘛。那那 AI 是什么 AI 呢？
怎么走过去？
对，就是数据驱动。就 data 因为 AI 它一定是需要数据的。那我们要解决第一个问题就是数据从哪来？如果我们简单去算的话，说我自己养一个车队，一百台车，一千台车，一千台车已经很多了啊。那 1000 台车我要去把一个城市覆盖掉其实都很困难，更不要说全国这么多的城市。可是我我们最终要解决的这个自动驾驶问题就是哪都能开哪都能跑嘛。那你首先要解决的就是去怎么样才能获得所有地方的数据？那那就很自然的推导就是说现成的，就是量产车嘛，有这么多量产车，那我要去把这个呃我的自动驾驶的这套软件先装到我的这个量产车上面，然后通过这样的方式给客户提供了价值，可能这个价值开始不是端到端的完全的自动驾驶，那可能它是一部分，辅助驾驶也好，泊车也好，至少大家用起来了，有了这个价值，这样形成了数据和商业价值的循环，这样这个数据的获取就变成了一个商业驱动的行为，那我数据有了，我 AI 的算法和能力自然而然的会有。
你当时加入的时候他处于哪个阶段？
呃，我想想，呃，刚开始要做第一个量产交付。对，呃，20 年年底他们呃 M 是拿下了就是上汽呃智己那个项目。啊，然后 21 年这一年就是要做就是做做交付。啊，所以我我觉得这个时间点也特别好，那我就是一来就是做我想做的事儿，就是做量产，就是做交付。嗯，然后这过程里边呢呃我觉得我也挺幸运的，就是拿到的机会也很多，啊，就是把各种各样的事儿都做了一遍。哎，啊。
当时的困难会是什么呢？在那个时间点的 M 他。
你说的是对于我的困难还是对于 M 的困难？
对于 M 的困难。
我觉得第一次做量产，自动驾驶，且向 B 端客户交付。对，这是两个两个第一次。第一次是说呃两个第第一个第一次是第一次要把一个 demo 级的东西变成一个产品级的东西。
第二个第一次是要把一个这个产品向一个呃大客户，B 端客户交付，完成服务。
这是两这是两个层面啊。我觉得两个第一次都凑在一起啊，我觉得这个过程确实是呃我我是学到很多的。
挑战是什么呀？当时内部实际真实的挑战。
嗯，这个文化是不是会变得非常大，从如果从一个 research 文化变成一个交付量产的文化？
其实我我觉得呃 M 的文化在可能更早的一个因为之前也有过就是说呃肇兴离开 M 的那个那个事情嘛，其实那个事儿就是旭东在改变公司文化的一个动作，在我我的理解里面哈，对，然后对因为我我不能替替他说，对，这是我的理解啊，那就是他就是逐渐的要从一个 research lab 变向一个真正做产品的公司。
那那么在这个过程当中组织是一定要发生变化的，所以我我觉得组织的变化是在那个交付之前就已经发生了，就如果没发生的话可能连那个定点项目都拿不到。啊，那么正式开始去做这个定点交付的这个过程是一个就是真正的一个一个一个考验的的开始。啊，那么我觉得挑战就是说呃这个这个组织上肯定是不 ready 的。啊，你的整个的组织的这个首先是说这个这个组织架构可能就不是面向量产设计的。然后团队里边的这些同学的能力，能力栈也没有匹配到那种强度。啊，所以呢在这个过程里面就是有比较呃频繁的呃组织上的调整。啊，然后呢这个有的是主动的淘汰，有的是被动淘汰，反正当时也是人流动也很大。嗯，然后在这个过程当中我觉得我觉得这些都是好事，这都是好事。因为你你不通过呃打仗这样的形式你是没法洗礼锻炼这个团队的。啊，然后通过这样的一个方式 M 其实是把这个组织变得变得变变变强了。啊，然后呃包括我，然后包括还有另外几个都很不错的 leader，在那个阶段里面我觉得都是成长特别大，啊，然后逐渐的把这个事儿给做起来。对。
你是当时引入的一条鲶鱼吗？
我应该算是吧。我应该算是吧。啊，旭东包括松刚那个对我的使用呢，应该还是说就是说比较灵活的。啊，呃我也我也接受这种这种灵活的使用。啊，我开始是做感知，后来做呃后来是做定位和泊车系统。啊，然后呢做这个 infra 啊，然后 infra 应该是同时做的。啊，然后做那个那个那个规控。啊，然后呃做做做，当时为什为什么我去做规控和和定位啊？都是因为我们想把规控和定位从传统的 rule base 变成 deep learning 的，那变成神经网络的，啊所以让去让去搞。然后呢后来我在 M 做最后一件事儿就是 NOA，啊这个的量产，就是高高速高架啊这个 NOA 系统的这个量产。啊，然后呢把这个产品做完，然后交付给上汽，啊，大概这就是我在 M 的这个过程。
你能做到多极致？做一条鲶鱼。
首先我面对挑战我是呃比较那个兴奋，对，比较兴奋。啊，不会说当然你说我觉得任何人呢面对未知都还是会多多少少有一点那个那个忐忑，忐忑，胆怯，恐惧，这个我觉得也都很正常，我也有，我也有。但我觉得压倒性的还是那个，ok，这这是这是我想做的事儿我我得去干。嗯，然后呢在这个干的过程当中呢我觉得是我收获了一个很重要的能力，不是我能解决规控的问题，我能解决什么产品的问题，而是我收获的能力是说我可以很快速的进入到一个我不熟悉的领域，然后呢用一套固定的方法论去理解这里边这个事儿都是怎么回事。啊，然后把它做拆解。然后然后当时就是就因为因为有团队嘛，所以拆解的同时还有就是说把事儿拆开了，然后人事匹配，什么人跟什么事儿能配到一块儿，然后然后呢当然人事匹配也不是第一天就就匹配好的，你要过程当中去监控，做测量，然后看反馈好扩大，反馈的不好收缩再调整，啊，就是就是这样的一套东西我觉得是当时在转战多个呃模块和产品线的这过程当中逐渐就是练出来了。
嗯，你的那个面对挑战的兴奋的来源，就压倒性的兴奋的来源你觉得来自于哪里？
我觉得是我觉得如果我能把这个事儿做成，我离我想去做的事儿，最终我想达到那个目标我又近了一步。
嗯，战战那刻还是创业？
创业。对。
嗯。
对，我觉得我觉得创业就是说如果连这事儿都做不好，我创业不可能做得好。
嗯。
哦，然后呢那我觉得这就是一个我我想到就是说创业肯定公司方方面面的事儿，能不止研发了，哎呀就是各种事儿我可能都得去去解决。那那其实就是核心要要锻炼出来的是解决问题的能力。对，然后当然解决问题的能力背后肯定还是有一些这个底层的思考方式和方法论做支撑的。那那我得打磨这些东西。
对，所以所以当时我觉得我兴奋的就是说就是这个事儿本身我我很感兴趣，然后我也觉得很有价值，然后同时我觉得我可以去离我真正想去做的事儿更进一步。
你觉得 M 的不足是什么？
我觉得在这个呃其实 M 历史上也还是有很多特别好的人才的，然后那比如说为什么没有把我留住，然后为什么我我出来创业了要，而且在那个时间点，而且我我从 M 出来创业我放弃了所有的期权，这些东西全都放弃了。
这多少？
哎，我有点记不清了反正挺多的吧。啊，可能有个呃按照当时那个时间，现在这个时间点可能更多吧，当时那个时间点一千万美金可能是有的吧。啊，然后呃对，我我我觉得就是说在在人才的，就是真正的顶级人才的这个保有和持续的培养上面，我觉得是可以做得更好的。啊。
他为什么没有把把你留住？
哎，我觉得这个可能更多的是我的问题，就是因为你要创业。对，我想创业。啊，对，然后呢，嗯，但是就是说你在什么时间点创业其实也有很多个要素要去要去均衡嘛，要去平衡嘛。我觉得在这个问题上可能我自己的就是说诉求更多一些。啊，就是我我是 22 年年底的时候，我看到一些变化。嗯，变化之一呢就是就是因为 GPT，因为当时还没有 Chat GPT，还是 GPT-1 GPT-2，当时到了 GPT-3，然后 instruct GPT 也出来了，我觉得这个东西让世界啊再一次相信 AI 了。
啊。
这很重要，就是这个有没有这个相信，就我是相信的，那旭东是相信的，做 AI 的人都是相信的，但只有我们相信不重要，呃就不不不不够，不够，还得有更多的人来相信，啊你这么着才有资金呐，才有什么进来，对，所以我觉得是整个社会开始再一次相信 AI 了，这是第一个。第二个的话呢就是自动驾驶这一波，就是量产自动驾驶这一波，是让我们呃把端侧的这个智能开始逐渐变得可能，啊因为无论是机器人的也好，还是自动驾驶也好，最终还是有一些很核心的智能的算法模型要跑到端侧的。这个就需要你的传感器和你端侧的算力。啊，那这两块其实今天来看，机器人用的端侧算力和端侧传感器和自动驾驶的，呃智能驾驶的这套其实大差不差。嗯，所以那那个时候就看到了就是这一波这个产业链能能起来。啊，那你这两个要素完成了，机器人躯体的这个底层的一些工程能力其实历史上一直具备，只不过我们需要在这个重构一下，啊，也让我们的产品再重新设计一下，所以我觉得这些要素大概是具备了。然后同时当时呃 Tesla 也开始正式宣布要做人形机器人。嗯，我觉得这些这些要素就都 ready 了，我得我得开搞了。
这是你说你为什么创业，你刚才说的是 M 他怎么能留住你，那个问题滑走了，问 M 他怎么可以留住你。
呃，我我觉得我觉得 finally 是是是留不住的。
无论如何都不行。
对，无论如何都不行，因为我觉得这是我我对人生的使命，啊。
那其他人呢？能留住其他人？
嗯，我觉得我觉得 M 的就是说首先我觉得这个可能也不全是 M 的问题啊，呃 M 确实因为他那个那个时间点包括到今天为止，整个自动驾驶行业的都是还是很卷的，我觉得那个卷度要比今天做具身智能要更卷。
多卷？
到今天为止 M 的加班强度我觉得都比我们要更厉害的。
早几晚几吗？
早，早早早，晚肯定肯定核心算法团队都是到 12 点的，然后一周是 6 天都是打底的。啊，然后嗯。
极致的卷。
极致的卷，那这个我觉得真的不怪呃不怪旭东，不怪 M 的管理团队，这个行业就是这样。他们是想赢的，他们要为企业呃谋求发展，要抓住这些客户的机会，他不去这么拼这个没办法，然后所以我觉得拼是为所有人负责的一种选择。
所以你在 M 老的比在 W 快是吗？
我我觉得我觉得可能创业之后那个那个更快一些吧。对对对。
嗯，你这两段工作挺有意思的，一个两年是在 W，一个两年是在 M，对吧？
是是。
而且他们两个是极致的对立的文化。
是，对，非常不一样，非常对立。然后你从这两个里面分别学到的 learning 和 know-how。
嗯，呃，我觉得文化层面啊，呃 Waymo 真的是工程师的天堂。就是说这个这个天堂我觉得是说自我感觉上面的，你可以有最好的这个 infra，然后呢你可以有最好的同事，然后呢你的领导对你的 support，对你的支持都是非常非常温暖，非常温暖的，非常宽厚的。然后呢呃目标呢，不是那么重的团队吗？
啊是啊，目标是有的，但是呢并不是 push 的。对，然后呢这个这个待遇也都不错，呃当然就是那个时候的待遇跟今天像 Open AI 啊或这些待遇没法比啊，现金的待遇没法比，但那个时候也都还不错，啊然后这个这个这个 Google 的这些园区也都可以去啊，就是食堂啊什么的，就就是就是这样的一种状态。呃 M 呢，呃我觉得就是还是不怪 M，这就是国情，行业的问题。就是这个首先是绝对的结果导向，结果好就往上走，结果不好那就得调整调整。啊，所以那就压力是随时的。嗯，然后呢呃在 Waymo 呃你大概率不用面对客户，啊因为你的客户都是那些乘客，然后觉得这个产品不够好呢先不推给乘客就 OK 了。但是 M 是 to B 的，呃大量的工程师就是可能一定级别以上的工程师都是要直接去面对客户的，对，然后需要跟客户做交流，至少就是比如说像呃总监呀或者更高级别的都是需要去直接面对。

客户的。啊，然后呢跟客户去交流、汇报。然后，那国内的这些车企的这个、这个文化，比较tough，对吧？那、那这个就是肯定就是说说、说骂就骂的，啊，说不开心就是要、要、要说两句的，对吧？
你被骂过没？
那，这是很平常的。
骂你什么？
哎呀我都记不清了，我因为我不是很在意这些事，骂就骂了，对，然后，但、但就是说他会给你很强的心理压力，说你这个做的不好，你可能没有机会了；你做的不好我们马上淘汰掉你，对，你下次如果再做错什么事情怎么样，那、那你、你、你把旭东叫来，对，让旭东来解释。就等等这样的话肯定都是、都是有的，嗯。
所以、所以你单纯从一个对工程师的自我感受上来说，呃，M，然后以及整个的中国的智驾的环境，我觉得都不是好的，啊，但是呢，我觉得，呃，从另外一个角度来说，从成长性上来说，啊，我觉得在、啊中国的智驾环境里面，对于工程师的这个训练、综合能力的训练又是更好的，啊，就他可以让你看到这个世界真实的存在，啊，就我觉得这个世界真实就是这个样子的。
嗯，你很喜欢说真实世界、现实世界，对吧？
对、对，因为我觉得就是说如果我们生活在一个被其他人或一些信息包裹起来的环境当中，我觉得是不本质的。啊，对，然后、然后所以我、我比较喜欢面、面对真实，哪怕这个真实很多、往往、很多时候这个真相和真实是残酷的，啊，那我觉得也要去面对它。
在这个过程中你觉得旭东发生变化吗？
旭东，我觉得他，哎呀，真的，我觉得旭东，我觉得旭东最强的点哈，一直没变。旭东最强点就是我觉得他的战略能力特别好。
对，那么早的时间点就判断出来我们要做这件事，然后一直坚定的去推、推动，然后过程当中有波折也、也、也、也不动摇，啊，所以说战略能力是我觉得他带领我们他从这么多自动驾驶企业里面脱颖而出的最核心的那一个、那一个能力。
然后呢，当然了，就是旭东嘛就是，我觉得我也有这个问题啊，就是说，呃，都是比较push的，比较aggressive的，所以他跟他工作肯定压力都比较大的，啊，然后呢也因为这个很多可能同事会、会离开啊或者、或者会、会什么的。呃，后来我发现可能旭东他就会选择性的就是说，嗯，不把这一面展现给那个、那个更多的人了，我觉得这是他……
不展现哪一面？
呃就是、就是、就是特别aggressive，啊或者是，呃就是其实我觉得不是aggressive，是、是把真相说出来，对，就是有的时候把真相说出来，把这个现状说出来，但是可能有时候、有的时候是用一种很、非常直接的方式去表达出来，这种方式本身就会让很多人感受到，啊压力，这种压力大到一定程度就会成伤害，啊。
哦。
对。
你是这种风格吗？
我是那种风格？
旭东这种风格。
嗯，我觉得有、有这一面。
啊，aggressive直接表达出来。
哦，对，我觉得我、我、我是有这一面的，啊，对。
你能对比一下Momenta和地平线吗？
哎呀，这两个公司都太、太、太厉害了，我都不觉得我是没有资格去、去评价他们的哈，那我真的觉得这两个公司都、都特别好。就是旭东很早就，刚才我说旭东战略能力，就旭东很早就布局这个做芯片，今天芯片他们芯片也马上就要出来了吗，对，呃，这个、这个芯片这公司，公司也特别好，然后定点也拿的很好，对，其实、其实、其实这是他可能三年前的决定，然后两年前，呃，两年前多前这个公司开始启动，正式招了一批人，然后把这个事做起来，然后到今天拿到结果。对，如果这个决定可能晚做一年，晚行动一年，都没有今天的这个，所以我觉得都战略能力超强。
嗯。
然后呢执行能力超强，啊，然后呢面对客户的这种迭代、调整能力也超强，对，这都是、就是说凯哥可能也是从一个科学家逐渐转向一个企业家。
嗯。
旭东也是从一个，呃，可能没那么科学家吧，但是也是比较偏科学范儿的这么一个、一个、一个状态面向、走向一个企业家，我觉得这迭代能力都特别强，所以我觉得更多的真的我是从他们身上学习，啊，然后呢这个作为榜样嘛，很多时候我确实把他们作为榜样，啊。
但看起来在W和M中间，你更相信的是M这条路，量产的这条路，对吧？这对你后边的创业影响非常大。
是的。
嗯，你刚才说你为什么开始、想到开始创业，从你开始想到你做了决定并且行动中间有多久？
呃，其实我、我当时行动，我是还是比较立即的吧，就是我二二年年底我想好，正好二二年底我就是三十岁吗，当时过生日的时候，那个……
哪一年年底？
二二年，二二年年底我三十岁，我九二年年底生日。
射手座吗？
对，射手座。然后，呃，当时反正也是这一系列事交织在一块，对吧，然后我看到了变化，然后呢，我觉得自己该练的也练得差不多了，然后呢，这个、这个，同时我在M做的这一系列事，我也能看到到二三年的三四月份左右，就是NA这个产品我也能量产掉，所以我觉得到了这么一个节点，啊，然后呢，我、我就当时我就想好，我说肯定要、要开始干了。
然后，所以，但是我确实还是把这件事做完了的，就是把NA这个事，呃，高速、高架NA量产，然后交付给上汽，同时我们看到整体的这个体验呢、表现的都还不错。那个时间我几乎也把，呃，国内所有的车，啊，就是带NA这个工况的车全部试驾了一遍，对，然后我觉得做的还可以，啊，然后所以我就五月份就提了，啊，离职。
五月，二三年五月。
二三年五月份，对。
放弃一千万美金心、心疼吗？
呃，我、我具体记、记、记不太清是不是这个数了，大概是这、是这个数左右，我、我其实没什么心疼的，啊。
一点都没有？
没有。
啊，对，因为我觉得就是说，呃，首先，我、我觉得我想要，我、我觉得我最care的事还是我想去做的那件事，啊，而不是一些钱啊什么东西的。
然后呢我觉得和那件我想做的那个事比起来，其他的这些东西都，嗯，那个，价值不大，啊，对，然后，呃，这是一方面吧，然后另外一方面的话就是，我觉得钱这个东西其实你、你、你，就日常我也花不了多少，就是吃吃饭啊什么的，就是正常的够了，我觉得也、也没什么区别，再多再少也没什么区别，对，所以我其实倒没什么心疼的。
你觉得从你离开Momenta那一刻，和你进入Momenta那一刻，你自己的变化是什么？
在刚刚你回国工作的时候？
对，我觉得，呃，我觉得底层的一个变化是，我学会了，呃，什么叫以客户为中心。
哦。
对，呃，这个是、是、是、是Momenta的文化，价值观第一条，以客户为中心，对，呃，这、然后呢，我觉得是在这个实践的这个过程当中，体会到了什么是以客户为中心。以客户为中心不是生硬的说客户说让我们做什么我们就做什么，而是真的站在客户的角度，去看他的需求是什么，帮、甚至帮助他挖掘他的需求是什么，然后提出更好的方案，啊，然后去、去、去帮他解决问题。
然后，以客户为中心也不是说是公司内对公司外的，而是所有的上游面对下游的一个，公司内也有以客户为中心，对吧，你的支持团队面向你的业务团队，啊，你的上游的平台团队面向下游的交付团队，都是以客户为中心的这样的思考问题的这个方式。
与、以客户为中心相对的，我觉得有一些是以这个，比如说自我成长为中心，啊，比如说以，啊，所谓的技术领先性为中心，啊，我觉得这些都是错误的，啊，至少在做一家企业来讲，都是错误的，嗯。
嗯，然后你决定创业的第一件事是什么？
呃，你说的是我做的第一件事吗？
我、我做的第一件事是离职，先离职。
对，你在离职前什么都没做？
嗯，几乎没做什么吧，就是大概就是想一想要做什么，但是后来发现想的事也不太对，啊，然后……
但当时，对，跟、就是跟那个、那个赵航、天威啊，我们一块儿聊了聊这些事。
赵航也回国，他在清华对吧？
对对对，是的是的。
然后最早公司其实有三个嘛，啊，然后……
天威当时在Momenta。
对，他跟我一起离职的。
啊，他跟你一起离职的。
对，对，对，他跟我一起离职的。
然后那个，离职之后嘛，反正我就先，呃，出去玩了一段时间。
去哪儿？
去、去西藏。
然后那个、那个自驾，然后后来回来之后七月份出去吧，然后八月份开始就是整整BP，那时候也就开始融资嘛，也不太会整，反正现在回看当年弄那BP，简直就是，啊，不堪入目了已经啊。
写了点啥呀，BP？
哎呀，那个太、太糟糕了我觉得，太糟糕了。它刚开始的时候呢，就是说，开始想清楚了几件事，呃，第一呢就是说，我们做具身智能，必须得是整机加智能，不能只做智能，啊，对，然后呢，这个、这个，因为我觉得长期来看，我们的壁垒是建立在物理世界的数据闭环之上的，啊，所以我必须得做整机，得做硬件。
然后呢，第二件事呢就是说，呃，这个、这个，我是想去做，就是，我不想去做科研，不想去做纯研究的这些东西，我是落地的，我想落地产生价值，对，但是价值吗就、就是要考虑商业的问题、商业化的问题，但是在那个时间点，我觉得我是没有答案的，然后呢，所以当时就想说，那我直接去做一个落地的，想做做末端配送，啊，后来我也很快就否定了这个方向。
对，赵航说的这个，你们最早想做的是一个配送的机器人还是什么？
机器人配送。
相当于、相当于是把自动驾驶复制在配送这个行业里。
再加一点操作的能力，因为末端的这个配送很多时候还是需要，比如说电梯啦、开关门啦、拿东西放东西啦，啊，当时是有这么一个考虑。
但是其实没有这一步AI，就已经有公司在做这个很长时间了。
是的是的是的。
用这个故事融了，呃，想想，融了两轮吧。
哦，这个故事能融两轮啊？
啊，呃不是，主要是不是靠故事吧，靠团队吧。所以后来我理解了什么叫天使投资人。
啊？
天使投资人。
天使投资人就是，他觉得虽然你现在什么也不行，但是他觉得你还是有潜力的，所以他天使一把，他就当天使了，然后他给你一些钱。
哪两位天使当时是？
啊，那个、那个百度风、呃，IDG和百度风投，是最早两位。其实就是金沙江也在我们最早那轮，就当时是宇同学接，然后那后来因为一些事吗，那个他也不在金沙江了，后来那个也就退出了。
哦，金沙江退出了，啊。
对对对。
那个中间但是那个、那个朱老板就、就、就退了，啊。
啊对，我不看好所有的这个机器人。
对对对，但其实我跟朱老板没有、没有直接的聊过，啊，所以所以我觉得反正我也比较无所谓吧，他当时投的也不多，啊，退就退了，然后。
啊，金沙江本来也是天使。
也是天使，就第一轮是投、对、最多的是IDG，啊，然后领投，然后百度风投投了，呃，一部分，然后ID、金沙江投的是最少，是这样。
IDG投你们的逻辑是什么？是李骁军自己看的吗？
嗯，当时是这样，我有一个同学，呃，叫李康，然后在IDG做投资人，然后呢，那我们是本科同学，然后他帮我引荐的，然后他也是内部推动的，然后推到少辉，啊，少辉呢这个之前就是投资自动驾驶比较多，他可能对自动驾驶这事有点这个、这个信仰，然后对于自动驾驶出来的人呢也都比较信任嘛，比较看好，然后呢，所以他们就决定，然后后来跟肖军见了一面，呃，然后呢肖军也觉得看上去这两个人还、还行，对，然后。
就是你和赵。
对，我和赵航，然后还有、还有天威嘛，然后就、就、就、就、就投了，啊，然后，哎，但是呢他们当时也说了，就你们想做的这个事应该不work，啊，再、再琢磨琢磨吧，对，然后所以你看这就是天使吗，是吧，他接受你的错误和不完美，啊。
投了多少当时？
嗯，第一轮我们三千万人民币吧，就一共三千万人民币啊，那个就是IDG加百度风投加那个金沙江。
估值是？
我忘了是投前两亿还是投后两亿人民币，就大概就是，啊，你跟现在可能出来的都是两亿美金起步，呃，我们那时候反正也挺便宜的，啊，对，两亿人民币，啊，对，第一轮，哎，然后那个后来呢紧接着还做了一个加轮，就是C Fund，嗯，C Fund呢是这个电子系，清华电子系的这个、这个王老师做的基金吗，啊，也、也是这个姚老板，姚颂，姚老板他们一块做的，姚、姚老板也是跟我一届的，也是我们这一届的这个杰出代表，哎。
他电子系的，啊，然后当时那个做了一个加轮，啊，对，大概这就是最早的两轮。
加轮多少钱？
嗯，投了、投了，有点记不清了，一两千万大概，能、两千来万，不到两千万，啊。
然后投后估值可能三四个亿吧，大概。
这二三年你们还做了什么？拿融资这是一个很大的事。
当时就开始……
融资还挺顺利的对吧？
对，呃，我觉得是从那个时间点看，跟我们的同行比，前两轮算比较顺利的，然后呢但是你要拉到今天这个时间点已经算比较困难的了，今天就是可能随便讲一讲看这团队行两亿美金、一亿美金起步。
哦，所以就是觉得便宜了。
呃，我倒不觉得，呃，我、我不觉得便宜了，我觉得那时候还是那些投资人有勇气，因为那个时候的早期，呃，这个天使和VC的这个投资环境比今天冷得多，比今天冷得多，那个时候人家敢出手，我觉得我特别感谢。
而且二三年机器人还没有成为一个共识。
呃，对，一个是，就首先二三年那会儿大家聊的是什么，是人形机器人，我们讲说我们做具身智能，然后具身智能这词可能大家都还不是特别清楚是什么意思。
啊。
对，然后、然后所以当时也有这方面的困难嘛，啊。
而且你们还做一个非常窄的行业。
对，还、还是非常，看这idea还非常不靠谱，嗯，对，呃，然后，二三年其实，呃，其他做的事就是说开始那个研究研究怎么做整机嘛，啊，供应链，整机，哎早期真的是，我们、我觉得我们的起点也是非常非常低的，就是在、在这块，啊，非常低，啥也不懂，啊，然后……
研究供应链和整机，研究出啥？
拆，拆，就是、就是、就是买别人的产品回来拆，然后就看他们这东西是怎么搞的，啊，然后看看这、这，哦原来这个是电机，那那时候真的，哦这、这个是关节模组，第一次看到这些东西，对，然后、然后看他们这个大概是什么样的一个方案，然后这些供应商都是从哪来的，然后最早找供应商也不会找，然后我们也nobody，然后找不到供应商，那个、那个，所以当时有一次我记得，我、我拆出来一个东西，我说这是什么……

不行。然后，不知道是什么东西。然后呢，就淘宝拍一张照片，啊，以图搜图，哦，然后找到了，就是卖这种产品的供应商。然后，就是反正早期就很很困难。然后包括怎么怎么拆这个东西其实都不会，啊，怎么拆这个东西都不会。然后，那个我们公司后来的这个，今天也是我们公司的这个结构这块的负责人。那个时候来我们公司看呀，看看我们太可怜了。然后，然后给了我，送给我了一个工具箱。这工具箱就是里面一些改锥啊、锤子啊、什么什么这个镊子呀、斧子啊什么这些东西，反正就是帮助你拆机的这些工具。对，所以那个时候我觉得早期就确实是，就是起点比较低。然后，那个那个，呃，我觉得那个时候就是说，怎么就都没有碰过硬件，对吧？没碰过，没碰过。然后怎么去接触这个东西，怎么进入这个东西，完全不懂。啊，然后直到，直到我遇到了我们的，今天也是我们公司合伙人，也是我们机电这块的首席工程师，呃，叫杨泽一。哎，直到我遇到了他。啊，他是一个投资人给我介绍的，呃，五源的一个投资人，啊，五源当时也没投我们，但是确实很好的给我介绍了泽一。泽一本身也很年轻，啊，97年的。啊，然后呢，但我觉得是是天才，因为当时我我感受到就是结构这块，机械这块，我们完全一窍不通。所以我我要做的事是，应该跟行业里的人聊，先学一学吧。啊，当时有几个渠道，就开始去聊人。啊，然后就聊到泽一的时候，我就感觉到，哇，这个第一次有人给我讲明白了，就是就是第一，很有框架性的，给我讲清楚了一个机器人系统，整机系统应该是怎么回事。嗯。啊，第二，很有洞察力的，就在他已经做过的一些一些事儿里边，很有洞察力的，能够给我说出来个一二三。虽然我不懂这个这个这个这个里边具体的一些知识啊或者什么，但是我觉得如果有一个人给我在这个陌生领域有着这种感觉，我就觉得大概率是对的。对，然后所以我我就我就请泽一，我说那咱们要不一块干吧。啊，你聊多久？嗯，我们一共聊了几次吧，然后我我可能去深圳，因为他是南科大的，然后我去深圳那个找到他可能两次，啊，然后第二次就确定来公司。啊，所以是24年应该是年1月份吧，啊，23年年底我们说好，然后后来他就稍微准备了一下，24年1月份来公司。他当时是在学校做什么呀？他其实当时已经毕业了，在自己创业。哦。他在自己创业，做，他就是也很能折腾，就是又又能折腾，技术能力又好的这么一个人。然后，而且思考问题他他真的很本质。那你把他公司收了吗？没有，他就就就就就慢慢就不做那个了，就是就是他当时做机器人的培训，就是给初中生、高中生做培训。哦，机器人教培。哦。对，然后，那难怪能讲清楚了。对，我可能就是那初中生，对，是的是的。然后他动手能力到底怎么样呢？这个讲清楚和能做是两个事儿。哦，非常强，就是后边我们公司的所有的产品，几乎就是大的框架的设计都是他来把关的，都是他来做设计，然后他来推动，啊。对，所以说我觉得泽一对于公司的这个，当然泽一他对外的这个这个露出比较少了，啊，大家都不认识他。他是一个合伙人是吗？这个。对对对对，是的是是的。这种合伙人给多少股份？啊，这个这个，我们是这样的，我说个大概的范围，就是，就我觉得按照基本上按照百分点去去去给的，就是我们原始股的百分点去给的。啊，然后哎，其实我们那个那个天眼查上面，要是想有有些人也可以查得到，啊。对对对。然后，因为我我觉得就是说什么是合伙人，就是，我希望构建的团队呢，是说我要求我自己做一个中等面积六边形。啊，然后我希望我的减一，我的合伙人团队做更大面积，组成一个更大面积六边形。啊，然后这样我们这个团队就就就，会变得很强，啊，而且很均衡的强。那，泽一我觉得他毫无疑问在，呃，机电系统，在产品，呃，这个甚至产品思维这个维度，我觉得他都特别好，啊，然后然后还还这么年轻，而且就是天才，或者就是。对，然后呃，包括我们公司其他几个合伙人也是，啊，包括我们比如说公司的CFO，天齐，还有去年，其实我们公司一直就有这样的一个机制，就是我们会，呃，持续的呃引入，呃，好的人，然后呢这个，而且我们也比较舍得，我比较舍得分这些东西。然后去去去，因为我觉得我始终把公司，如果我们希望公司在未来的，比如说五年的时间，我要翻十倍二十倍，那其实我每一个阶段都是创业。对，所以我觉得我们从底层来说需要这样一个机制，去持续的把这个呃，好的人都给吸纳进来。嗯，所以我们这个合伙人是从这个机制上是从我们三个，就我、天齐、赵航，我们三个创办这个公司之后，我们就一直有的一个机制。所以呃，包括泽一，啊，包括后来的华哲，那再包括后来的呃，于磊，就是我们商业化这块的负责人，包括到最近呃呃，几个月之前天齐的加入，其实我们都是以这样的形式加入进来的。嗯。啊，所以所以我觉得这是一个，就是我们公司能够可能从过去的这段时间里面，呃，一堆公司里面稍稍脱颖而出一点的原因之一吧。啊。我有一个问题不是很理解，为什么你开始做公司第一件事情最在乎的是整机呢？你其实在那个时候也可以做比如说一个大脑。对。嗯，有很多其他的选择，为什么选择是第一件事情是整机呢？而且是一个你们这么陌生的领域，你可以从软件开始做。没错，啊，小军这个问题问的其实特别特别本质，就是，因为首先我我day one的时候我想好一件事儿，就是我们要做具身智能，具身智能长期壁垒，建立在物理世界的数据闭环之上。对，只有把这个东西构建起来了，我们才真的有一个，说别人进不来，我我们能够长治久安的这么一个壁垒了。啊，OK，那我要去构建物理世界数据闭环，我必须得有这个数据的载体。对，这个数据载体就是我的整机，就是这个硬件。这是这是长期的什事儿。第二个就是中短期，我们的商品到底是什么？我们要给世界提供的商品，大概率不是一个算法，不是一个所谓的大脑，它是一个整机加智能形成的，在物理世界能够有执行能力的这么一个物理实体。嗯。这个是我们的商品。啊，也就是说中短期我们需要软硬结合的商品，长期我要构建物理世界数据闭环，我需要硬件作为我构建数据闭环的核心的媒介。那从这两件事来说，都倒推回来，就是我必须要把整机和供应链做好。所以我觉得从战略倒推回今天我们要做什么事儿，嗯。那有了这个结论之后呢，我觉得我们就是说，虽然开始我们不太会做，然后但是我觉得就是说这个不怕慢就怕站是吧？我们就得开始做，啊，这个日拱一卒咱们就往前往前开始搞，啊，所以所以我觉得是这是也是当时啊，24年那会儿很多投资人问我的，说既然你天天就搞整机，你们不是一个自动驾驶AI团队吗？你们不应该做做AI吗？那个时候其实我我的解释大概就是这些，就是我我为了更长期的那个目标，我今天我必须得做整机，不然的话我如果直接去做算法，这些算法也都是空中楼阁，这算法做完了之后，我没法把它变成我的产品价值、商业价值，这个意义是不大的。就是说在汽车这个产业里，你希望做的是车企，你不希望做的是Momenta那个供应商。我觉得，呃，首先呢，具身智能跟汽车这个行业，它是有一定的不同的。嗯。汽车行业是，或者汽车加自动驾驶这个行业是，自动驾驶这波开始的时候，汽车业已经存在一百年了。嗯。所以你也没机会，说你作为一个自动驾驶切入赛道，你也没机会说自己造车。啊，只有我是说做新能源的才能切入说自己造车。嗯。啊，然后呢，所以我觉得就是说对于做自动驾驶的公司和这个同学们来说呢，就是已经有一个一百年的汽车产业，是幸运也是不幸。幸运是说它的客户和商业化的路径极其明确。啊。呃，这个客户就是全球可能20个车企，200家车企，商业化的路径就是我们要去把产品做成方案卖给这些车企。啊，那么不幸我觉得也在这儿，不幸就是说因为中间隔了一道车企，所以这个车企，这个车企才是跟你的终端的使用者直接打交道的，所以你的数据闭环构建其实并不是那么的通畅，不是说完全没有，而是不那么通畅。嗯。至少在早期不通畅。啊，那么同时呢，这个因为你是做一个呃软件和这个系统层，所以其实你对于这个车是怎么回事，你没有把控力。嗯。然后呢，又因为这个软件其实和这个车最终这个体验是整套在一起的，所以最终你给客户交付的这个体验，有可能是打折扣的。嗯。啊，所以我觉得这就是它的不幸。啊，那那回到具身智能，这个也是就是矛盾统一的啊，都对立的，幸运和不幸也都在这儿。嗯。不幸就是说没载体，你想把这个事儿做做做好做成，你就得自己做载体，啊，你就得你要克服你这个不舒适，你要去学，你要去搞。啊，幸运也在这儿，幸运就是说当你把这一步真正做完了之后，那你发现机会特别多，啊，然后呢下游那么多行业，千行万业，对吧？都可以搞，都可以做。那所以它是一个更广阔的一个市场和空间。啊，所以我觉得这就是我们看到的幸运和和和和不幸。嗯。那对于我们来说呢，我们也没别的选择，我就必须得把整机做好。啊。是，就相当于汽车产业退回了一百多年前。呃，还还汽车产业退回一百多年前，一百多年前企业这个还有智能技术，所以我我就得这两件事同时去做，所以其实到今天，你看我们的呃团队，我们的组织也是有这个就是人才密度比较高的这种智能的这种团队，也有就是流程体系更强一些的，要求更强一些的，对吧？这个这个整机和供应链团队。嗯。对。那23年底你们做到什么程度了？应该还是啥也没有的状态。还是啥也没有的状态。到223年底应该就是，其实我们就是刚把第一轮融资做完。啊，然后第二轮融资其实是24年年初，第二月份我记得是春节之前，就是那个佳伦嘛。对，佳伦C放那轮，嗯。对，所以基本上我们做整机和供应链这些工作，都是24年这一年做完的。啊，所以24年的主题是整机和供应链。没错。这对你们来说是补课。补课，然后呢，呃，一是补课，二是呢，我觉得为我们25年，呃，建立在开发者市场里面的可能一点优势，啊，然后进入这个市场做准备。啊，为什么你们不做人形机器人？你们在构型上是怎么想的？对，你们其实选择一个折中方案。我觉得，我不会把它称为折中方案。嗯。我会把它，我们最早提一个理念，就是说，首先我们做具身智能，然后呢，我们的切入点是要做操作，啊，我们还是想去做操作这件事，操作操作智能。那么我们做操作智能的话，我就得去想，这个操作这样的智能需要什么样的本体？当时我们的想法叫智能定义本体。啊，就是从智能的需求出发，去看本体应该怎么做。或者说数据定义本体吧，你怎么能够收数据？嗯。也可以这么讲啊，但是因为我说智能是最终的目的，数据是当中的一个手段，手段，对。所以说智能定义本体。所以呢，我们就想，就是说我去为了做操作，那双臂肯定是重点。嗯，对吧？双臂是重点之后呢，那其实这个下肢啊，是双足的，反而给获得智能的演进和算法的研发带来了困难。啊，因为这个其实到今天为止啊，这个问题也没有解决，就是双足的运动控制和双臂的这种操作同时解决，这叫locomotion和manipulation，这事儿也没解决。嗯。啊，所以我觉得那这个问题我们得先解，我我先把这上肢操作好。而且事实上呢，很多真实的场景里边也不需要这个双双足的这个这个这个这个过坎儿的这些能力。走路。啊，对，轮式其实也就够了。所以那个时候我们就定义说，轮式加躯干。这个啥时候定的？呃，24年的具体时间点记不清楚了，应该在24年三月份左右。啊。啊，24年三月份左右。啊，然后呢，我们就开始去做R1，对，就是我们的的第一代的这个产品，啊，其实其实也是现在的这个延续的一个产品系列。啊，然后呢，呃，我们后来呢，就是这个产品做出来之后，我们发现这学术界确实有需求。啊，今天我们把这个市场在定义成开发者市场。嗯。对。就卖给实验室。事实上开发者市场它的内涵啊，会更丰富一些。对。我们看到就是说，这有点像那个呃，《跨越鸿沟》那本书里边儿啊描述的啊，就是早期的使用者都叫Innovator，这Innovator其实就是开发者，他就是对这个事儿喜欢、热爱，想想探索探索，对吧？想想发明点东西。然后是这个Early Adopter，就是早期采用者。嗯。然后是什么Early Majority，早期大众。嗯。那么其实我们说我们今天来看我们的商业战略，我们要从开发者市场走向生产力市场。啊，那这个这个战略的背后，其实就是一个科技产品从Innovator到Early Majority的这个这个过程。而且历史上有很多的科技产品也都是走过这样的过程。远的例子，这个苹果的Macintosh，这个电脑，个人PC，对吧？最早那就是极客使用的，后来设计师，企业里面的设计师开始用，然后再到后来一些可能文员，办公室的，办公室的同学开始去用。最近的一个例子我觉得就是拓竹的这个打印机，3D打印机。3D打印机最早肯定是极客的玩具嘛，对吧？而且是少数极客的玩具，后来变成了每一家企业必备的。啊，然后再到后来可能现在可能有一些这个家里边都想买一到两台这个拓竹的打印机。啊，然后甚至还有人做这个打印，这个3D打印的这个Factory，这个范儿，是吧？嗯。对，所以我觉得你看这些科技产品，从一个创新走向呃这个大量被采用，这都是这样的一个过程。嗯。对，所以我觉得这是规律，啊。那么我们其实也是遵循这个规律，就是从开发者市场走向这个应用市场。而我们定义的这个应用市场最主要的还是生产力市场。嗯。其实我我觉得我也不是，就是说这个在机器人领域第一个用这个模式的，宇树其实它是这个模式。啊，它是做四足，刚组开发者市场，高校，然后慢慢的到这个这个一些2B的这些公司。

然后做一些好玩儿的东西，然后逐渐走向那个那个现在就是娱乐市场。
对，娱乐市场。
对娱乐市场。对。所以所以我觉得就是说这这里边是有它背后的规律的。所以这是为什么我们在呃做了R一这款产品之后，就是轮式双臂这款产品之后呢，我们去尝试向开发者市场里面去进行商业化销售，啊，也是为了跟客户建立反馈的这个闭环。
嗯。
那么开发者市场本身它又是分层的。塔尖儿的我们叫学术型开发者。像李飞飞，像美最好的那些大学的研究研究员，老师，PhD们，这就是学术型开发者。再往下我们叫企业内的研究型开发者。大厂里面总有一批人去做最前沿的东西，对吧？比如physical intelligence，比如说最近我们跟蚂蚁一起这个我们帮助蚂蚁做的这个呃limbot VLA，其实他们也是企业内的这种呃面向，这个面向未来，面向研究的这种开发者。再往下其实是生产力型的开发者，啊，那这里面也有很多的客户，他就面向企业应用，啊，面向落地再去做一些开发，二次开发。我们这个金字塔再往下其实就是未来我们的产品更成熟，更更整体化，它就面向集成商，啊，它也会成为新的开发者。
嗯。
再往后其实可能是终端的用户，使用者。所以这个开发者它不是一个说狭隘的，不，狭义的科研高校市场，它是一个金字塔，而且本身开发者市场就是一个一个科技产品从早期的innovator走向大众的一个必要的一个过程，啊。
在整机这里面你有什么learning吗？拆解一下。
Learning太多，我得想想从哪开始讲。对，我我我觉得是是这样就是说首先做整机跟做，因为我在做创业之前我就是做AI的嘛。嗯。呃我觉得做整机的，呃说相同点和做AI相同点，其实本质上它还是一个工程化的问题。那工程化的问题我们就可以用一样的方法论去看，就是拆解，测量，拆解，测量。啊然后我们去这个这个把这个复杂问题拆成子问题，然后做好组织，做好团队。那不同点是什么呢？不同点就是说AI里面其实更强调的是就是说这个人才密度。啊就是必须得有非常顶尖的这个开发者，啊顶尖的研究者去把好的算法做出来。然后之前其实在AI coding之前大家就强调这个10x engineer，就是说这这类的人其实对于组织来说非常的重要。嗯。
但是对于一个呃这个机电系统整机来说，我觉得更强调的是整个研发流程的严密性。对你从早期的构型设计，如果这构型设计都是失败的，你后边全都是错的。构型设计然后逐渐到结构设计，里面的线束，嵌入式系统，啊然后你的整机的软件平台。然后这些做开始做EVT验证，验证它的功能是不是OK，然后过程当中你会发现，有你的线束可能有问题，老磨损，然后你的这个结构哪里强度不够，然后你会发现一个供应商的这个来料质量总有有问题。这个你就要去用严密的这个流程去排除过程当中这些问题，然后走向我们说的DVT阶段，啊然后开始做一致性，做老化测试，然后走向真正的这个生产阶段。嗯，啊所以我觉得它就是更严密的一套流程，而且这个东西就是说你甭管是做今天的机器人产品，做消费电子类产品，还是做什么，其实我觉得都是类似的，都有它相同的那一部分。啊。
那到了24年你们的战略变化了吗？你们还是想做配送那个市场吗？
呃我觉得很快就就变了。24年的其实就是23年吧，我记得。
就是在你们整机刚刚开始做出来的时候。
对，对对就是刚刚开始做。
刚开始做的时候。
对，刚刚开始做的时候我们就做了调整。我发现这玩意不work，啊这个我们想的这件事儿太早了，现在还不是做那个事儿的时候，啥也不成熟，整机也不成熟，供应链也没有，然后那个智能也不ready，客户也不成熟，市场也不在。没法搞，啊所以我们就马上就切换了。
调整战略。
调整战略。啊就是说我们要做这个呃就是刚才说这个轮式双臂，聚焦操作，然后切入开发者市场，啊但当时呢我就没有我今天说的这么清楚，但是当时就是说那我先去就是卖高校。但后来我发现，哎高校这其实并不只是高校，它叫开发者市场，开发者市场是我们走向未来的一个关键市场。所以也有点运气成分吧，也做对了，啊。
那你们当时对于智能是怎么思考的？
智能这块儿呢，我觉得我们从day one啊我们就确定了我们就确定了就是几个基本原则，但是具体的方法论，或者呃具体的这个方法是没有的。那最早就是我们确定就是叫端到端。一定要坚持端到端，一定要坚持数据驱动，啊这两个是我们也是也是做自动驾驶的这个这个lesson learn嘛，就是说你不要再搞这个模块的这种分层设计了，这个不work，然后呢这个一定要用真实数据去解决这个问题，因为自动驾驶其实也呃很长一段时间也尝试用仿真解决问题啊，然后但其实是不太work的。嗯。
所以我们就坚持端到端，坚持真实数据，啊从那那个时候就定下来这些东西。但是呢具体你说开始做VLA的这些东西我觉得还是到了，嗯，25年吧，我最最早期我们没有做VLA，那时候在π0之前还没有VLA的这样的特别成熟的范式。
那那那更多的还是做diffusion policy这种小的VA模型，vision action的这种小模型，啊啊尝试一段时间这个，然后发现它的泛化性不足，然后呢π0出来做VLA，觉得这个这个确实是很work，对。然后就马上调整去做VLA。
所以24年的智能不是你们的主线，24年整机是你们主线，25年的主线可能...
至少至少我自己的重心绝对是在整机和融资。
OK。
然后到25年我的重心就开始到数据，先是数据，然后是这个模型，啊。
然后同时也有融资，然后同时还有商业化，因为我们开始做开发者市场，啊然后这一年我们有100，150个客户，啊这些客户其实也很多，在团队也付出了很多，有些大客户，关键客户，我也自己跑一线啊去做下来的。
24年25年有新的融资吗？
啊一直都有，我们我们后来融的其实都还行，一呃策略调整了之后，然后那个那个故事重新讲。然后我们这融资还还算比较顺吧。
因为机器人竞争它其实链链路非常长，它又是整机又是数据又是模型。
是。
等等等等，其实不止这些。
还很多，所以所以你的优先级是什么样的，重点是什么样的？
不同阶段我觉得就是这个就是主要矛盾的问题嘛。不同阶段主要矛盾是动态变化的。首先我我我特别同意刚才小俊说的这个就是机器人具身智能的竞争是是多面的。它是一个六边形。它不是说，大模型我觉得更多的竞争发生在模型本身。因为你会发现数据可能90%是ready的，然后你的渠道和终端都是现成的。所以就是模型本身决定了很多产品体验的问题。和，应该，你也不用担心分发的问题。
模型即产品。
对，没错。但是到了具身智能你会发现，你供应链不怎么样，几乎没有。然后数据没有。啊因为你没有整机，没有好的整机就没有数据嘛，数据没有。
数据荒漠。
对。然后呢算法呢，呃这个有一些reference，但是因为没有好的数据，所以呢这算法到底work不work不是十分确定，啊那模型就更不说了。然后渠道全部是线下的。对就是卖机器人你不可能线上卖，对吧你还是要线下的去去跟大家有这个分销的这个体系，啊。然后再到你的这个这个终端，终端其实就是机器人本身。所以你发现整个价价值链条里面，这个这个我说的是价值链条对吧，价值链条里边算法和模型是是是一小部分，最后有大量的东西全都是空缺的。嗯。这是这个本身这个价值链。
嗯。
那同时还有就是说这个资源方面了。呃我觉得具身智能因为它是现在整个国家都很重视，全世界都很重视。所以这又需要就是这个可能一些这个政府的一些支持，资本的一些支持。所以持续性的这种资源获取能力也很重要。
嗯。
啊那那你把所有这些东西拼起来，对吧？咱要求你这公司是一个六边形。
啊，对。
那么那么所以呢就是说我觉得回到刚才小俊的问题就是说，呃我觉得不同的阶段我们的优先级是不一样的，啊至少我的关注重点是不一样的。那24年我就是先把，就是持续搞融资，然后整机和供应链搞好。25年持续搞融资，啊然后呢把这个数据和智能体系我们要搭起来。啊所以25年我们8月份我们全球第一个，呃全国第一个，算全球，全国第一个我们做了数据的开源，啊就是我自己采的500小时的高质量的遥操作数据，我们做开源。然后我们做了这个基础模型的开源，啊后来也有些我们的友商也陆续做了开源，啊那么那么到了这个这个呃26年，那我我觉得我们重心又发生变化。啊26年的话当然这个又持续融资啊这个这个不能停。
嗯。
对，然后呢，当然我们的业务上的发展重心我们就来到了场景和应用。啊我们的整机ready了，我们的数据和智能体系上正轨了，那我们就要开始关注场景和应用。我们刚才说从生产呃从开发者市场走向生产者市场，这就这就要走，走到这儿。
数据和智能你们做到什么阶段了？你满意吗？
呃很难讲现在就满意了，就不可能满意了，就是但是我觉得搭起了一个框架。
对，我觉得是我们这个这个团队逐渐我们比较完善了，然后呢我们的基础设施搞起来了，呃然后呢我们的这个基本的这个模型我们现在有了，然后整个团队动能很好，然后再持续的往前去推进。对，所以呢我觉得就是说我我我我已经看到了就是说一个团队，就是赵鹏带领整个团队也非常好，氛围也很好，然后大家干劲儿也很足，啊然后我们的结果也不错，在这种情况下那我相对来说我就可能花的时间和精力要少一些。啊。
所以这一块主要是赵鹏在做。
对，没错。
智能和数据。
对，对。
你们坚持用真实数据，但是机器人行业跟智能驾驶行业一个最大的不同是在于，智能驾驶行业天然它汽车就已经在卖车的同时就已经有上正向商业模式同时又能收集数据。所以它有大量的真实世界数据。那机器人这一块，数据太太可怜了少的。那怎么办呢？就为什么一定要收集真实数据呢？
对，这里边就涉及到就是大家也常讨论那个问题，是仿真数据，反正现在数据是没有的，那那你就要得搞数据，是仿真数据还是真实数据。对。
那么我们其实从day one就比较坚持真实数据哈，我觉得在这个里边就是说这也是你从智能驾驶里面学到的是吗？呃我觉得很大成分上是的。而且而且我觉得AI有一个底层的一个一个一个一个原理吧，就是说就是我要解决的这个问题在这样的一个domain里边，那我训练这个模型的数据最好也在这个domain里边。对，不然的话就涉及到了所谓的domain transfer。domain transfer这个问题其实是曾经是AI里面很那个很很很火的一个topic，在我读博那会儿。但后来呢这个工作大家就这个方向大家渐渐做的少了，因为发现就是还是得用数据，那个domain里面的数据解决问题更有效。啊而且确实是有效果。
所以我觉得这是底层的一个一个原理哈。那到了自动驾驶，我们也确实是发现可能99.9的问题都还是真实数据，路测数据解决的问题。啊仿真不说不用，但是仿首先仿真这个词儿是一个overloaded的词儿，就它有很多含义。在自动驾驶里边它有很多含义。嗯。那么那么那么真正解决问题的还是我们说的真实数据，啊真真就是实测的实实采的这些数据。啊。
那么到了具身智能，我们看到就是说传统的graphics based，就是图形学基于图形学的这个这个渲染器做出来的这个仿真的体系的sim-to-real的gap我们认为还是很大的。啊那其实就导致了就是说这个domain gap的这个问题。啊这个问题其实很难克服。
那么，那么那么当然了大家可能做仿真的同学呢会说，说哎仿真数据容易获取，那我这生成出来的，真实数据你获取不了，你得去现实世界去采去。贵。对。对，呃是贵。但我觉得就是贵与便宜这事儿，我们得综合去看，得算账。啊就是说我这里边就是有一个，就是我们要关注的是什么，第一，关注智能的总成本。智能总成本三部分，数据成本，啊数据就是数据的获取成本，然后呢，训练成本，然后工程师团队的成本。啊我们姑且把工程师团队先放一边，啊因为这个大概反正就是那个数。啊那么数据的获取成本和数据的使用，也就是训练成本的关系，大体是1:5到1:10。
也就是说我花一块钱搞来的数据，我得花五到十块钱才能把它训明白。啊，那那意味着什么，如果我的数据的质量是低的，我其实把很多钱浪费在训练这一步了。嗯。所以这是我们就是说从一个成本的角度你去算这个事儿，你也要想尽办法把数据的质量提上去。你这样你才节约你的这个这个训练成本。所以我回答这个就是贵的这个事儿，我们要整体的去看贵和便宜。这第一点。第二点就是说我们再去算账，说数据真实数据获取的真实成本到底是多少，到底有多贵。啊。
要不我先问一下小俊，你觉得获取一个小时的就是物理世界的这个真实数据，你你你盲猜一个，你觉得应该多少钱？
它这里面分了运维的成本，也有人员的成本。对。是的。你这里面说的是成本是哪个成本？就是把所有都加一块儿。啊所有加一块儿。一个小时吗？一个小时。真实就是真实采是吗？真实采。你可以就直接估一个数量级就好。啊，是十块钱，一百块钱，还是一千块钱。
我想想。
嗯。
一千。
OK，一千块钱。
嗯。
真实的数字，我们自己运营下来，我算上这个，首先真实世界里面采一个小时，就是就是我要获取真实世界里面一个小时的数据，可能我实际投入的人力在三到四个小时。嗯。我把三到四个小时的人工算上。嗯。我再把我的机器人折旧的成本算上。嗯。大概是多少钱？二百到二百五十块钱。这个是真实成本。啊。那么，那么意味着什么？意味着就是在中国的成本啊，就是这个中国可能北京，啊上海苏州这样的，就是比较贵的地方，可能到比如说西部的一些地区会更便宜。啊。
那么，意味着什么？意味着我获取一万小时的数据，二百五乘一万，是吧，二百五十万。我获取十万小时的数据，是两千五百万。

十二小时的数据意味着什么？其实一个人从那个生下来到十八岁，和物理世界交互的总时长是这个量级，是十十万小时这个数量级。对，那意味着什么呢？意味着我们假设这个机器人它是有使用寿命的吧，它是几千小时一个使用寿命呢，我就就是折到每每一个小时就算一个成本，使用完这几千小时之后它就报废掉了，那价值就全部归零了嘛。啊。

我在想王赫算的这个账，你听一下。人形机器人一台制造十万制造成本。对。一万台买下来用于数据采集是十个亿。嗯。每台两班倒，两人摇操，四个人需要一个月小几万。然后还有标注和质检，每个月维护一万台机器人成本在数亿到十亿。

没有，我我我我我关注的是每小时成本，就是我们首先得定下来一个计量单位，就为什么我要买一万，一万台，这问题没回答是吧？啊。嗯。对，所以所以我们就说说我算的是每小时成本。嗯。对，每小时成本，这个里面，这个，我刚才说，获取一小时的真实的数据，我大概需要三到四个小时的人工。嗯。啊。因为为什么它不是一，一比一的呢，因为这里面机器人可能需要复位，然后需要setup等等的。那，然后机器人折旧这事儿怎么算？嗯。我们估计按十万块钱。嗯。去去算，啊，其实我们的成本会比这更低一些，啊，但我们估计按这个来算吧，啊。那我们去定一个，呃，这个这个这个它运行多少小时它就彻底报废了。啊。我们保守一点说，啊，这个一千小时。对，一千小时呢其实是还中性的一个估计，因为最终你会发现机器人的寿命会限定在哪里？限定在齿轮上面。啊，就是齿轮这个东西会坏掉，绷齿啊或者精度下降了，其他地方其实不太会坏。嗯。啊，那么，那么十万除以一千是多少？是一百，是吧？然后加上我刚才说的三四个小时的人工是不是这个数？对吧，一小时二百到二百五。嗯。对，这个我我我给你算的还是一个粗矿运营的啊，还没有特别精细化运营，然后你也没有把你的，就整机成本事实上比这更低，而且整机的寿命是比这更高。对。

他们现在也讲一个数据金字塔。没错。塔尖的数据就是真实数据，这个毫无疑问，因为真实数据没有sim to real，没有sim to real gap。然后下面是仿真数据和以人为第一视角的数据，就是在承认真实数据非常有效的情况下，我们增加下面的数据量有什么问题呢？就它的不好地方在哪里呢？

啊，首先我们说就是说数据金字塔的定义应当来自于智能的需求。嗯。就我得看智能要解决什么问题，而不是说我凭空就定义出来，啊，这数据金字塔就是这样的，上面是真实数据，下面是什么数据，最后是仿真数据。谁说的非得长成那样？那数据金字塔是对的，但谁说的数据金字塔非得长成这样？嗯。非得是这么个比例，没人说。对。我们得看智能要什么。嗯。什么样的数据比例对于智能的最终的产出效率是最高的？

你们现在选的是全部都真实数据？

我们现在真实数据为主吧，就是真实数据里面又分两种哈，啊，或者说分几种，啊，那第一个，刚才我们讲的是叫，呃，robot-centric data，就是以机器人为中心的，人要操作它，的数据。第二种呢是，呃，以这个叫叫human-centric data，啊，就比如像乌米，像，呃，美国一家公司3DE，搞那个采集的这个，包括其实还有一些更轻的外部的一些采集设备，对，这些都是human-centric data。就这些数据其实都都有用。还有是POV数据，人就戴一个这个眼镜，或者戴一个这个头戴式的这个摄像头，然后呢，手手上什么也不戴，就采这些数据。啊，其实这都是就叫统一为叫human-centric data。然后，还有什么，就是第三视角的数据，互联网视频数据。嗯。然后还有什么，还有所谓的仿真数据。当然仿真数据里面又有不一样的，有，我们得看这仿真器，是graphics based的，就是图形学基于图形学的渲染出来的数据，还是基于真正的世界模型生成出来的数据。啊，那，那就这是我们说的所有的可能的数据。嗯。对。但是没有人知道的是，这些数据的比例关系应该是什么。对。这个叫data recipe。嗯。对吧。很多大模型公司今天的最大的秘密就在于这个。对。啊，那么对于具身智能公司来说也是。那我们现在知道就是就这些数据。所以我们要保证的是什么？我们要保证就对新探图来说，我要保证的是，我们在各个类型的数据的获取上面都畅通无阻。我都有。而且你们又说你们一定back真实数据。

啊，我一定以真实数据为主，这个是确定的，这个是一定的。好。啊，真实数据为主。但是，我到底是一万小时的真机摇操作数据，还是五万小时的这个，呃，这个这个这个乌米数据，还是二十万小时的这个这个POV数据，这事儿，得试出来。嗯。这得这不是拍出来的，这个是实验，就是AI归根结底还是实验科学，得试出来。

你们现在的data recipe是什么？

这个坦率来说，今天此时此刻在训练的这个模型的这个recipe其实我我我也不特别清楚啊，哈哈哈，对，但但是大体呢就是还是是我们刚才说的这个真实数据，然后呢，真机，呃，摇操作，然后乌米，然后加POV，这样数据的一个混合，啊。

我也听过一种说法，就是说为什么有的公司back仿真数据，有的公司back真实数据，是因为back真实数据的这些公司他们的商业模式是要把这些机器人卖给你说的开发者，也就是实验室。哦。然后让他们去采集真实数据，再来训练自己的模型。所以这是你们商业模式决定的你们一定要说真实数据最有效。

嗯，这绝对不是，绝对不是。就是说，首先，就是我们的企，一切的起点，就是说首先我们说具身智能这个事儿还是一个完完全全技术驱动的一个创业。啊，是技术的改变带来了产品的改变，带来了商业模式的改变。对，它不是因为我定的是商业模式是这个，所以我定我的技术是这个，这个逻辑是错的。啊，所以我们是最早我们就想清楚了，就是要真实数据，真机数据为主，然后去做这件事，先吃团团头。然后呢，又因为这个，呃，技术产生的这个产品现在不成熟，没有直接在生产力场景的价值，所以我们要去，呃，先去做一个开发者市场，然后逐渐做一个过渡。所以我我觉得他的这个逻辑啊，不是因为商业所以这个技术，而是因为这个技术所以这样的模式，啊。

真实数据可以怎么scalable？

真实数据的scalable其实要，就是说，有两种条件或者两个要素。第一个，就是我们一定要进入到真实场景。

而不是一个场景，它不能是所有无穷无尽的场景？

它应该是无穷无尽的场景，就是各种各样的场景，我们不要做限制。所以呢，不应该特别多的在所谓的素材场里面去完成这样的数据采集。嗯。所以呢我们也是从去年开始，我们也应该是全国第一个哈，去做我们叫真实场景的数据采集。好，OK，这是第一个条件，就是说我一定要进到真实场景当中去。啊，因为真实场景它是non-scalable的，啊我必须要去构建一个场景出来。嗯。第二个就是我们一定要用众包的方式去做这个数据采集。啊，也就是说我们要把这个采集的这个设备以某种方式分发出去，让大家一起能够参与到这个活动当中来。而且在这个里边可能，呃，政府肯定是要有一些支持，我们也要去投入，然后呢这个有一定的比较好的商业模式支撑这样的东西去往前去走。那今年我们也会去做这样的这个实践。嗯。啊，那么那么这两个要素，一个是把这活分出去，一个是分到真实场景里面来，所以就会使得我们这事儿可以快速scalable。所以这也是为什么我也，这是，呃，我们也一直很关注就是北美的一些进展，北美其实是，呃，比，我觉得比国内更早的，就是说进入到了，这个这个这个，他叫无本体的这种数据采集，就是乌米，啊，嗯。包括3DE这样做的这种采集手套，采集夹爪这样的这种方式里面。啊，我觉得这个，这个方向是，是很重要的。

所以说今年对你来说很重要的是应用和场景。对。你准备怎么定义场景呢？

首先呢，呃，我，我们就是可以系统性的聊一下这个问题，就是，最终我们具身智能能够落地的，一定是供，供给侧和需求侧碰出来的一个东西。啊，因为首先说就是说这个这个需求侧其实非常非常非常的多。几乎所有现在咱们说这些劳动者，在做的这些活，那按理来说都是具身智能未来要解决的问题。所以需求特别特别的庞大。啊，但是呢，不是所有的需求都是，呃，好需求，或者都是在适合在这个阶段解决的好需求。嗯。啊，那么，这个时候呢，我们先来看看供给侧。对，供给侧呢，我觉得基础模型的供给特点哈，它有这么几个点，也是我们定义的顶层指标，我们叫速度，精度，泛化性。啊，速度就是它这个基础模型驱动下的这个操作速度能有多少。啊，我们看就是说基于模仿学习的大概率超不过人，啊，可能百分之八十，百分之九十的人类速度就不错了。啊。那么精度是什么，就是厘米级别的操作精度。毫米级别的我觉得应该是下一步的事儿，先解决厘米级别的。啊，然后是泛化性，这泛化性呢，就是说我需要多少条新增数据才能够解决一个新问题。那有些动作，比如是我们今天已经做到了就是我们叫万能抓取，那在抓取这件事上，我们已经做到零样本泛化。那么在，比如说像，呃，叠，呃，fold这个这个事儿上面，可能毛巾呐，T恤衫啊，在我们办公室里面，衬衫啊这些都可以，可以，可以搞一搞。但是其他的衣服，还是要重新去学。所以这个里面就是，有一部分是零样本，有一部分是少样本，有一部分还待解决。啊，所以这就是我们所谓的这个泛化性的这个定义，就是多少个新增数据可以解决一个新的问题。就看的是边际成本。嗯。速度，精度，泛化性。这个是我们的供给的这个特点。然后我们再回需求侧哈。所以需求侧就有这么几个限制了。第一个就是速度不能要求太高是吧？太高的这个在这个技术做不了。啊。第二个呢，就是说，呃，这个这个，呃，其实还有一个点，就是说这AI呢还是会有，出现出现问题的，还是会犯错的。所以这个犯错之后的这个失效成本不要太高。啊，不要一，一搞，一，一搞错了就无法挽回的损失，这个不太适合。好，这是两个基础条件。然后在这个基础之上，我们还要再去看就是说，好的场景，好的商业化的这个这个这个场景一定是说，呃，有爆发力的，就是我我做完一个之后，我可能很快就到一万台。啊，这样的场景。那么，在这样的这个，呃，里面它，你会发现，首先我们要求这得是个全球化的一个市场。嗯。就是假设一个事儿只在中国有，只在欠发达国家地区有，那可能不是第一步的好市场。对吧，它一定得是欧美国家有的，因为那边付费能力好，付费能力高。啊。第二个呢就是说，全球市场的这个情况下，且在全球不同的市场里面的这个场景，又是比较类似和统一的。啊，那，比如说什么就不符合了，商业服务里的很多其实不太符合。啊，那，那，那，那这个不同国家的酒店可能是不一样的。嗯。不同国家的这个零售可能也长得不太一样。嗯。啊，哎，所以你把所有的这些，就是放在一块，然后呢，不断的去碰撞，统一。然后呢我们现在看到的还是比较看好的，首先我们定了几个动作大类，啊，就是我们叫carry，pick，pack，fold，operate。对，carry就是搬。啊，pick就是拿，pack就是包，fold，呃，就是叠。对，然后，还有这个operate，就是操作设备。啊，操作一些，一些设备。其实，您去想就是说很多我们现实世界当中的这个劳动者，啊，都是这五类动作的各种组合。嗯。而且几乎你会发现每一个岗位啊，涉及到这个动作组合的数，不会特别多。二十个，三十个，四十个，基本上cover很多岗位。啊，不会有一个岗位说一天这个人需要做几百种不一样的这个，这个，这个动作。啊，其实都是很固定的。所以像这样的岗位，我们看下来是好场景，所以具身智能的好场景率先要，要铺量，要落地的，啊。

现在有哪，哪几个具体的场景，非常具体的？

我觉得，我觉得在这个仓储物流里面的这个bin picking，是很好的一个场景。啊，就它解决的问题很简单，就是这个超多的这个SKU，可能一万个，上万个SKU在一个仓库里面，它的存储方式是什么？一个一个的这个bin，就是这个斜口的盒，一个盒里面放一个东西，放一类东西，一个盒里放一类东西。然后很多时候人干什么，订单拣选。啊，就是人拿着订单去那儿捡，去那儿捡，去那儿捡。又因为它这个数量太多了，所以传统的那些物流解决方案其实没法有效的解决这个事。所以我们看这个场景还不错。啊，然后呢，还有些其他的，我觉得像智能制造这个场景里面，其实也有大量的这种物流的环节。啊，厂内物流的环节。就智能制造里边它其实一是物流，二是这个，这个这个装配，组装。啊，组装这个就涉及到了毫米级别的操作，而且很多时候是柔性操作，手拿度一下就上去了。啊，那我们就可能要，要，要放一放。啊，那么，那么厂内的这种各类的物流，就是单手拿，双手搬的这类呢，其实都可以。啊。

我听起来会有一个很大的疑惑。嗯。就是十年前也有很多的机器人公司在成立，他们也都可以做这些场景，为什么需要这一代的AI来做这些场景呢？

其实还不太一样。啊，首首先就是说这些不是很定量化的东西。就是说，呃，我分成两个问题去讲哈。第一个就是，呃，物流是一个持续的在被机器人的公司解决的一个问题。啊。那么，呃，这个早期的，比如像这种，呃，Kiva这样的这种机器人，再到后来，比如像这种夹抱式的机器人，夹抱就是夹抱药箱，然后送到一个地方。其实它基本上都是解决一大类问题。但是时至今日你会发现，大量的仓库里面还是有很多人，拿着订单，去到一个一个的这个，这个斜口盒里面去，去拣货。这个动作还是很多的。原因是什么？原因就是当你的SKU的数量特别多，然后订单又是从这SKU里面挑几个，就这类事情发生，这类事情其实在很多场景都会发生。嗯。传统的方案是没办法的。所以这就是为什么传统方案没法解决这类的问题。这就是为什么今天还是有很多人再去做这样的事。在车厂里面其实也有类似的。这个一般它在车厂里面叫，叫所谓的SPS，集中分装。啊，它干的事是什么，就是这个，这个，呃，车在上总装线之前，它一般会有一辆AGV，先去到一个，呃，这个小小仓库去。然后呢它转一圈，然后呢，三五个货架就会有一个人，这个人，从这个，这个，这个货架上面，把对应的这个商品，呃，零部件拿出来，放到这个，呃，AGV这车上，就做这一个动作。嗯。这个里面，这里边用到的人其实也很多。啊。

所以其实你看它都是这样的一个从一个区域拿一个东西起来，单手拿或双手拿，放到一个指定，指定的空间里面去。Pick anything, place to somewhere。就这么一块。啊，那传统的方案，呃无论是这种夹抱机器人，还是移动式机器人，它没法解决这个事儿。再到比如说，很多传统的这种协作臂，机械臂，那它解决不了的是泛化性问题。它能解决的是一个呃这个比如说，呃一一托盘的货，啊这种这种叉车吧，搞一下，或者是码垛，大的这种机械臂去码垛，这样的事儿可以解决。但真正到了这种物体成千上万个，然后不同类型，不同形状的，传统方案是失效的。这是第一个问题。然后我们继续说这个第二个第二个问题啊，就是刚才第一个问题说的是说，为什么传统的这些方案没法解决。那第二个问题呢，就是说，为什么它不是一个高度定制化的东西。因为在这个里面其实你看，我都把刚才这个问题归结为了什么，就是pick everything，对吧？或者pick anything, place to somewhere，对吧？那那事实上今天如果小金来我们的办公室，你能体验到第一部分了已经。就是你随便从兜里面掏一个东西出来，随便拿一个什么什么口罩啦，耳机啦，呃口香糖啦，放在桌子上，它都能给你准确的给你发起来。而且我们这套就是用真实数据驱动的VLA去解决的问题。啊，那我们接下来再解决一个一个place to anywhere。其实它是一个从AI的这个范式里面，你会发现它是一个高度统一的问题。它不是一个定制化的问题。啊。
我理解这波机器人公司这么贵啊，很大的原因是因为你们讲了一个通用大脑的故事。大脑你们是怎么做的，你们现在做到什么阶段了，以及，你们和比如说字节啊，小米啊，嗯等等这种大公司做大脑，你觉得未来会是什么关系？
对，在海外可能是NVIDIA、PI啊，可能是Google。
Google。对。首先呢，我们我们先定义一下大脑。对。我觉得大脑这个词儿有时候会有点模糊。我们回到基础模型，这个词儿。那我觉得，这个世界上会有两个很重要的基础模型，至少对于巨身智能来说，一个我们叫做动作的基础模型，也就是VLA。啊，这个动作基础模型它最终是要产生action，啊就是驱动一个本体执行任务。它的输入是vision和language。啊，那么还有一个一个模型，其实是做上层的，这个这个指令的拆解，逻辑的思考能力的。这个往往是一个多模态的语言模型，啊LLM。嗯。那么今天我们的这个所谓大脑的这个结构，其实就是这两个模型的一个组合，我们叫双系统。啊。那么这个LLM干的事儿，就是把一个模糊的指令，拆解成若干个可以执行的任务。然后这个若干个可以执行的任务进入到VLA，然后去完成这样任务的这个执行。啊，那么这两部分都叫做这个基础模型。那它的这个呃功能其实是不太一样。嗯。啊，这是我们的现在的这个架构，也是我们相信能够支撑我们往前走很长时间的这样的一个技术架构。啊。
你们是第一梯队吗？
我觉得在，呃，如果看国内的话，我觉得我们是第一梯队。啊，当然这个问题要回到从哪个维度去定义这个梯队。啊，那其实大家会去看的话就是，呃，估值、融资额，然后一些技术的这个发布，啊，然后商业化能力。那我觉得就是说，如果
真实智能水平？
真实智能水平，那我们肯定是。我们肯定是。啊。啊，因为就在这里边，我们我觉得是引领了国内的，呃，首先从去年的下半年开始，国内有一波开源。啊，我们是在国内的这波公司里面，我们公司做了第一个，就是公司层面的技术模型和数据集的开源。然后后来有很多其他的友商啊也做类似的这个动作。我们八月份，当时开源了我们的数据集和我们的G0的这个基础模型。然后呢，到了这个后来呢，我们一些友商，啊九月份、呃十二月份、今年一月份也陆续也在发，也在开源。那么我们今年一月份又做了一件事儿，就是说我们在开源的基础上，我们做了一个开箱即用的体验，啊。因为我刚才说我们今年的的的重点是什么？是是场景，是应用。啊。那么其实我们看到就是说真正你在做application之前，啊，我们可以把这事儿分成这么几个阶段。嗯。最原始这个阶段叫demo in the video，就是视频里的demo，很多这样的东西很多。嗯。然后是demo in the office，就是你你可以在，呃，办公室里面看到，在一个公司的办公室里面看到，在现场给你做这个demo。第三种类型叫demo in the wild，就是我们说的这个我们用bug抓取的这个demo，我可以在所有地方去做这样的部署。啊，在我们事实上在新加坡、在韩国、在美国的客户那边、在我们的办公室、在很多投资人的这个年会现场，我们都展示了这个demo。而且是真的是pick anything，啊这个这个很多观众或者是这个体验的同学都是从兜里掏出东西就可以解决。这个叫demo in the wild。demo in the wild解决了之后，其实才是application。所以这是我们今年年初，啊，我们在这个我们发布的这个G0 Plus，啊，这个基模里面，我们释放的一个能力。我们跟我们的这个整机，就是R1 Lite，啊，做了一个整合。这个也是国内的首创。啊，那我们为什么做这件事儿？核心还是在于第一我们要看产品应用。第二我们相信商品的主要形态是整机加智能。啊。
嗯。为什么你们选择LLM和VLA这双系统？为什么不直接做一个端到端？你知道你同行也有人做端到端。
是的，是的。呃，我觉得这个里边其实这个这个还蛮直接的啊，就是我们必须要考虑的一件事是，到最终我们落地的时候，我端侧的算力其实是有限的。哎，我不可能把一个几十B的一个一个推理模型，甚至是上百B的一个推理模型，嗯，下载到我的端侧。这是不可能的，这这这个一定是在服务器上的。我端侧里面是什么？端侧里面就是一个完成动作的模型。啊。那如果我把这个端侧的，就是所谓完成动作的这个VLA模型也放在云云云上，它最大的问题是什么？就是这个延时啊，大概是解决不好的。嗯。啊，所以执行动作的模型一定是要在端侧。啊，而且很多时候你会发现，其实我们并不需要那个LLM的那个推理部分。假设我的很多就是工商业的这个工作场景里面，啊，你发现有很多工商业工作场景，就二三十个动作。那我就这二三十个动作直接调用这个VLA的这个语言接口其实也就够了。啊。真正什么时候用LLM？还是就是我们要进入到更通用的场景、更泛化性的任务，比如说家庭，这个LLM才是一个最最重要的，不可或缺的一个组成部分。所以这是为什么我们要把它拆开。那还是围绕着我们要真正的产生价值、产生商业价值去考虑。
对于星海图来说，你觉得它的肢体更重要，就是硬件整机更重要，还是脑子更重要？
一定是大脑，一定是模型更重要。但是我们为了做好模型，我的整机硬件也要好。所以这是它们之间的逻辑关系。
就是你觉得整机能才有，有那种数据闭环，然后能为，为了智能。
对，也就是说我们，对，对。
嗯，那你们相对于这些大公司来说，做一个机器人大脑的优势是什么呢？作为一个创业公司？
嗯，其实我觉得应该这么去想，就是做一个大公司相比于我们有什么优势？因为在很多时候，其实我觉得我们这儿全是优势。哈哈。
你看刚才，Google的谭杰就跟我说，他觉得他在Google的Gemini的那个呃大语言模型上，在这个基础上面去做VLA就有很大的优势。他需要一个就是更聪明的大脑，然后VLA其实是这个基础模型的延伸。
但是你们没有这样的一个基础模型。
嗯，是一个庞大的基础模型。
呃，首先那那我们要盘一盘，就是说为了把这事儿做成的成功要素有哪些？然后以及去看这些成功要素，到底是在大公司里面分布的多，还是在我们这样的公司里面分布的多？对吧？这个决定了我们刚才说的这个所谓的优势的这个问题哈。我们首先定义目标，我们的目标是把VLA这个模型做好，就是能够让一个机器人在物理空间当中，能够这个真正的去解决问题，做各种各样的操作，这是我们的目标。那么我们为了去做好这个这个VLA模型，我需要什么？我需要数据。这个数据不是互联网数据，而是真实世界里面的呃机器人也好、人也好去操作这些物体的数据。这是数据层面。
嗯。
第二，我需要一个好的算法。这个好的算法今天本身有一部分呃承接自呃这个传统的这个LLM在这个领域，啊包括Transformer这套架构，包括Diffusion这套架构，也有一部分上待创新，啊上待研究，啊这这部分是大家其实都没有的，啊前面一部分是大家都有的，后面一部分大家都没有的。然后这个第三部分是什么？是算力。算力背后其实是这个基础设施的能力和资金。啊，然后是人才，是是是人才。
嗯。
大厂是什么呢？就是说这个基础设施、算力、人才这儿肯定都特别好。啊，然后呢，这最最缺的是数据。然后呢，这个所以其实像包括像这个这个这个美国的很多公司吧，其实我们跟唐老师交流也很多哈，他们就是很很很着急的，就没数据，赶紧搞数据。啊，其实就是说在搞数据的这件事上面，中国的公司系统性的要比美国的公司更有优势。哦。然后中国的创业公司，因为在整机和硬件方面都是很多公司都是亲力亲为自己去做的，所以相比于大厂速度更快。因为大厂里面要做这件事儿，它要获取数据，要么买，它会买数据，要么自己采数据。但是你会发现买来的数据一般都有这样那样的问题。啊，除非这供应商特别优质。但是供应商优质的前提是什么？这供应商优质的前提是它自己得懂模型，才能能把好的数据搞出来。就这里边你看这悖论就就就就来了哈，这个矛盾点就来了，你如果不懂模型，你是没法好定义好的数据体系的。你就天天光在那儿那个乱七八糟的采吧，你采完的数据全都是垃圾数据，没什么用。必须得有懂基础模型的公司定义这套数据体系和数据的治理体系，然后再把它交给一个或多个运营团队完成数据采集、做质量验收，啊，然后你才能进行到训练的这个阶段。嗯。所以你看它它是这样的一个一个流程。同时，这个数据还得是在你跟你的整机有一定这个结合性，因为最后我后续训练你还是要基于这个整机的这个数据做后续训练，啊，然后才能去交付出去。所以你会发现，有整机、有硬件能力、有基础模型的呃know-how，是我们去把数据的这套东西给做好的一个很重要的前提条件。嗯。所以这就是我们这样的一个创业公司哈，我觉得或者是有整机能力的创业公司，相比于没有整机能力的这个其他公司，我觉得一个一个一个优势的一个地方。
你们是不是也想卖数据给他们？
我觉得数据不是我们的业务，但是呢，我们我们乐于分享，我们乐于分享。啊，这就是为什么我们去年八月份我们就开始开源数据。开源数据完之后呢，呃，这个很多这个我们的客户其实就找来说，哎，能不能从我们这儿搞些数据。啊，那那其实很多时候我们都是无偿，或者是稍微收一点点小小费用，但都是很小的，就交付给了这个这个他们去去使用。啊，所以我们是乐于分享。
是不是能这么理解，你们其实想走特斯拉的路线？
如果对标到自动驾驶行业的话，嗯。
呃，我觉得我觉得在比如说我们说特斯拉的这个自动驾驶路线是整整车加上这个呃数据采集，加上端到端的这个模型的这个智能。嗯。如果是这条路线呢，那我觉得我们是的。啊，我们要自己做我们的整机，我们要完成数据的采集，然后呢数据的这套体系，然后基于这套东西我们要去做好的基础模型。是的。
不同的是什么？
不同的是，呃，特斯拉做的是汽车嘛，汽车有一个明确的行业。
对，它本身汽车本身是有需求的。嗯。啊，汽车本身能卖出去。嗯。然后机器人本身卖不出去。对，这个我觉得是个挑战。啊。
那你看好，像比如说理想、小鹏这种车企来做机器人吗？
他们有他们的优势。我觉得他们有他们的优势。我们也有我们的优势。我觉得企业之间去竞争这件事儿呢，无非就是说刚才咱们讲到的，顶层上看的话我觉得是三个要素哈，就是呃人才或者组织，然后资金，啊，资源，然后呢就是业务协同。啊，往往呢我觉得大厂，啊，或者说有有一些优势业务的这些企业做一个新业务的时候，它对于完全的一个初创公司来讲，最大的优势不来自于人才和资金，而在于已经存在的业务的业务协同。嗯，这个我觉得是是是是最要命的。嗯。比如说说做那个，呃，做语言模型。那天然的，这个字节有有整个飞书和抖音的这些流量，它做它做这个就在需求侧直接就有协同。嗯。啊，所以对于做语言模型来说，它就是一个一个降维的一个问题。嗯。很大的劣势。那么对于自动驾驶来说，纯粹去做一个自动驾驶软件的供应商，那直接就会面临来自于比如说车厂，它要直接去做呃，车厂自己做自动驾驶的一个，因为车厂自己做自动驾驶，它直接掌握数据，直接把握用户需求，只要它能够投入足够的资金，然后把好的人才队伍建立起来，其实它做这件事儿优势也很大。嗯。啊，所以这个我觉得是我们刚才说的业务协同这块，我觉得是创业公司面对大公司的时候真正的压力所在。如果没了这件事儿，其实具身智能是没有的。因为你发现需求侧，呃这个千行万业那么多，也也谈不上什么业务协同，大家都可以找到自己的客户。然后供给侧全都是新供给，汽车的零部件一个也用不到这个机器人上，大家都得从零开始研发。然后自动驾驶的这些数据，道路数据，其实对于解决操作的问题用处也不是特别大。所以这就不存在刚才我们讲的这个所谓的业务协同。OK，那就回到了呃人才、组织和资金资源这两个维度的竞争了。啊，那么从这个维度去讲的话，那我觉得就大家各自有各自的这个优势。嗯。
你有把“摩门塔”的量产文化怎么贯彻到星海图？
嗯，首先呢，我觉得，我觉得我想做一个小小的修正，就是说我觉得不是量产文化，而是为客户创造价值这件事儿到底有多重要。啊，我觉得有有我看到很多公司就是他不把把为客户创造价值、以客户为中心或者客户第一这样的

理念作为公司存在的最重要的原因。文化和价值观的缺失其实会导致很多核心的问题。啊，就是量产这件事，其实我觉得可能有点，有点，有点，就是这个这个定义稍微有点狭义。所以我想把它定义为客户创造价值，用技术为客户创造价值的这样一个文化，我觉得是非常重要的。我们其实也是从Day 1开始我们就特别致力于去做这件事。这就是为什么我们在发现了这个直接去做生产力场景不太可能的时候，我们及时调整，然后去做开发者市场。那我们给开发者市场的客户提供价值，也是价值。而且事实上就是说，能够跟客户建立起来，无论什么样的客户啊，只要他的这个需求是真实的，他的付费是OK的，那么那么这个我们做的这个单位的这个经济模型是是正常的。那只要是在这样的模式驱动之下的形成的这个供给和需求之间的这个关联，对于这个组织来说就特别的好。因为可以培养整个这个组织的一个为这个，为客户价值做务实创新的这样一个文化氛围。不然的话，很容易我们这样的就是技术出身的这个创业团队就容易进入到一个大型实验室、大型研究院这么一个状态。那样的话我觉得就背离了我们做公司的初衷了。

嗯。最近许华哲要离职。

是的。

他跟这种一个是research驱动的文化和一个是你叫他实践也好，你叫他量产也好的驱动的文化，是这种两种价值观的分歧吗？

我觉得首先我还是想肯定一下华哲，华哲是一个就是非常有影响力的一个科学家，他在很多前沿问题上面的理解，算法问题上理解也很到位。嗯。那么但是呢就是说我觉得确实是存在一些就是说，我们到底是要去做一个务实创新、客户价值、一步一步来，这样的还是说可能我们就是就是要要更多的去做一些超前的创新之间，我们是要有一个balance。然后呢，华哲的其实我们最后决定还是这个支持华哲去这个创业。其实我们华哲的第一轮融资，我们也会投资，清华资本也会投资。那么更多的呢还是出于一个华哲想去做这个to C方面的家庭应用方面的这个探索。那那么在这个角度呢，虽然未来不排除我们也会去做啊，那我们愿意去以一个新的方式去支持他，把这件事做好。我觉得这个在当下来看，对于大家来说都是更好的选择。

你们所相信的东西在当下这一刻的分歧是什么？

我觉得其实谈不上特别多的这个分歧啊，我觉得还是就是说，公司发展到，其实刚才我从开始就提到了，就是说公司有这个合伙人的这个机制。那么从最早我、天威、赵行我们三个我们创办了这个公司之后，那么公司到现在为止引入了多位的这个合伙人。那我觉得公司在不同的发展阶段，需要不同类型的人为公司去持续的去创造价值。当然我们也特别愿意去分享公司的价值，然后去把大家做成一个特别好的一个团队。那在这个过程当中呢，我觉得这个这个这个我们本质上还是战功文化，实事求是的战功文化。那么我们会特别鼓励有结果的同学就是去用更多的公司资源做更大的事。同时呢，我们也会实事求是的去做一些调整。所以我觉得我们以新的方式支持华哲去做他的这个创业，我觉得也是过去的这段时间大家实事求是的根据结果，然后大家共同做出的一个选择吧。

既然华哲主要是做算法，这是不是意味着现阶段来说对于机器人公司算法创新并不重要？

不是。首先我们公司的算法创新能力非常强，赵行在这方面的这个能力我觉得也是有目共睹的。但是我们想强调的是什么呢？就是说算法的创新它不能独立于存在，独立于整个公司的基础设施去存在。我们还是要看整个的具身智能价值链条，这个价值链条是什么？是整机、供应链、数据，然后这个AI的infra，然后是算法。然后结合了这个算法之后产生个模型，然后是分销，然后是我们的终端，是我们的客户、客户价值。所以整个这个链条里面，你会发现，我们如果用一个关键指标去衡量的话，就是看各个要素的传播周期。你会发现整机和供应链的传播周期是12到18个月。终端和这个渠道的传播周期是很长的，因为你需要线下的跟客户建立起来关系。

传播周期指的是什么？

传播周期指的是当我的比如说一家公司有了这个东西，我需要多长时间也有这个东西。或者我有了一个东西，我的友商学我，他需要多长时间能学明白、学会、完全掌握这事儿。整机和供应链12到18个月，一个新产品的研发就需要这么长时间。然后呢，这个客户渠道的建立6个月起步，大客户时间更长。那么这个数据体系是在刚才我们说的整机的这个基础上再加6到12个月，因为你要基于你的整机体系去构建你的数据的这个套闭环体系。然后你会发现，在当下这个时间点啊，就是算法的传播周期相对是较短的，因为现在大家都讲开源，然后至少论文都是有的。对于第一梯队的有非常好的这个算法和工程师团队的、算法工程师和这个工程师团队的这样的公司来说，算法传播周期是两到三个月。

所以它竞争壁垒最少。

是的。

它投入大但是壁垒小。

对，它在创新上面投入非常大，但是它在防止被抄袭这件事上的壁垒很小。

所以在创业公司只要follow大厂就好了。

我觉得，我觉得是说我们要学会用更聪明的方法，更有ROI的方式去做创新。所以你看我们公司有一个价值观叫务实创新。我们不是说不要创新。

创新前面叫务实。

对，先务实。我们就是个还是创业公司，生存，先生存。然后呢，就我觉得就是说，理想主义是对的，我也觉得我是一个理想主义的人。但是理想主义不能变成空想。理想主义的能够实现的基础是我们每天都要去算ROI，然后去算一件事对于我们的长期战略的价值贡献和我们短期收益的价值贡献到底有多少，这就是我们的总体return。但是我们一定要有这样的一套逻辑去算。

你刚才也提到在Momenta，绍卿离开了Momenta之于曹旭东的影响，你觉得华哲离开星海图之于你的影响这两者是一样的吗？

首先我不谈，就是旭东当时在这件事上的他的真实感受或者是真实的判断是什么。但至少就是说我觉得对于星海图来说这是一个这个长期来看绝对利好的一件事。因为我觉得还是就是说我特别在公司里面强调的就是价值观。价值观是指导我们整个组织成长、然后发展的最最内核的那个东西。而价值观的底层是什么？价值观底层是第一面对取舍的时候我们怎么选择，到底选什么、不选什么。然后面对利益分配的问题的时候我们分给谁、分给谁的问题。所以在这些问题上，我觉得我们绝对是要坚持我们的价值观和我们的长期战略的。不为短期的利益上。

这是一个艰难的选择吗？

取舍。取舍我觉得我觉得在任何时候都不容易吧，都不容易。因为...

你想了多久？

其实这件事settle down其实蛮久了，去年8月份我们内部基本上就完成调整，赵行统一管理我们的基础核心团队。也正是在赵行统一管理之后，我们才取得了很多进展。到今年1月份，我们全球首个的开箱即用的Robotics Plus，赵行带领团队拿出的结果。那么8月份那个时候呢，我们基本上就是达成了一个一致，我们就是说这个整个基础核心赵行带领，华哲去探索to C的应用方向的一些可能性。然后呢，公司愿意去支持他做任何愿意的这个探索，同时支持他去这个这个在合适的时机去投资他，去这个创业。

理解。我们刚才其实说了很多，不管是大脑，也包括算法，然后也包括整机，也包括数据。那你觉得你的技术vision是什么？你最终希望星海图变成一家什么样的公司呢？我知道你有很多路径，你有很多的方法，你有很多的拆解，你有很多的ROI，听起来都很现实。那你的技术vision是什么？

我觉得如果单说技术的vision的话，这个是我们可能每次我跟投资人去去讲的时候我的第一页的PPT，就是我们希望给这个世界带来的，具身智能带来的核心体验是我们要像能够让培训机器人像培训一个员工一样、培训一个人一样，通过几次的示范，然后再通过几次的自我演练，这个机器人就可以在那个场景里面稳定的自主的完成任务。我觉得这个是我们要最终实现的这么一个一个体验、一个愿景。那么为了支撑这样的体验和愿景，我们在产品上面我们是三个产品的组合，基础模型加后训练工具加整机，是这样一个组合给我们的客户带来这个使用这个机器人员工可能像用一个人类员工一样的体验。那未来其实会更好，机器人员工的生产力会这个显著增加我们整个人类社会的这个幸福感。

这个世界会因为有星海图有什么不一样吗？因为有星海图这家公司有什么不同吗？就是你们和另外一家机器人公司不同是什么？

我觉得未来还有很多可能性，但迄今为止，我觉得我们已经给这个世界带来了一些不同，就是我们已经服务了至少150多个全球的开发者客户，他们在用我们的整机产品、数据产品和基础模型产品在做他们想做的这个生产力场景的应用。那么我希望我们的产品能够进入到啊不仅仅是开发者当中，而是进入到真正的使用者、进入到开发、这个生产力场景当中去，能够给大家提升生产力，带来更多幸福感。所以我觉得这是从今年往后看，我们要给这个世界带来的不同。

为什么我觉得在机器人行业里面好像没有看到那种特别有tech浪漫主义的人啊？

很有可能是机器人这件事本身就不浪漫。

为什么呀？

因为这个事儿...

这是我的疑惑。

我觉得确实是啊，就是说机器人这个事儿链条非常长，周期也很长。相比于语言模型、AI应用类的创业，我觉得很大的不同就是它的链条的长度不一样。如果我去做AI应用或者是或者大语言模型，不用操心供应链的事，我不用操心数据的事，我可能也不用跟特别多的这个线下的客户打交道。然后呢，我就安安心心的做好我的模型研发，然后呢，我做好我的社交媒体的上面的这个病毒传播就好了。这种事儿本身就会让这个团队有更多的这种浪漫的可能性。而我们天然的就要去土里做很多东西。

土里。

对吧，我们就没法浪漫，就要务实。

你在公司做的非常激进或者是务实的一件事情，非常极端的有什么？

我觉得我可能没有什么极端的这个这个选择吧，我工作的时候我们还是步步为营。就是步步为营。就是首先我对于长期的战略非常的坚持。就是刚才我们讲的，我们要做整机，要做预训练模型，要做后训练工具，然后提供这样的体验出来，这个我非常坚持。然后呢，我们要从底层去构建我们的攻坚体系，这个我也很坚持。但是呢，我并不会就是说在一个时间段内把所有的事儿同步展开，因为那样的话我知道拿不到好的结果。所以我们的策略一般还是步步为营。所以这是为什么我们24年我的重心就是整机和供应链。对，25年我们就是数据智能，26年我们就要开始做场景化应用。

我很好奇啊，怎么能识别一个机器人公司在画饼？

我觉得我觉得这个东西无法在一个瞬间去完成识别，需要一个周期。所以就是要去看这个团队可能一年前、两年前说的，跟他这一年做的，以及跟他一年之后做到的去做一个对比。

现在有谁啊？

哎呀，我其实觉得就是大部分，我觉得投资人还是很会观察和选择的一个群体。基本上经过投资人选择的这些公司。

你说个太艺术了。

哎呀，还是事实啊我觉得，还都是那个经过了时间的验证，然后拿到了一些结果，至少在某一方面拿到了一些结果的公司。嗯。

你们在画饼吗？

必要的画饼肯定是要做的。因为我觉得是这样，就是说其实这个世界是靠相信去这个驱动的。就是很多时候不是说我已经拿到了这个结果了，而是大家、我们的公司的员工、投资人、供应商、客户相信我们能够把这件事去做到。那你说我要让别人去相信的时候，就是这个我肯定要去说未来我们要会去做什么事儿。所以如果我们把描述未来会发生什么这件事定义为画饼的话，那肯定我们是天天画饼，对吧。但是呢，我们要努力的，非常非常努力的去把我们每一个对于未来的描述都变成现实。这个就不是那个意义上的画饼。

你们最近一轮融资是不是即将close还是已经close了？

已经close了。

给我们讲一下这一轮融资的过程以及它的资金来源。

这轮融资过程其实我自己参与的参与度是历史上所有轮次最少的。

主要是靠天齐。

主要是天齐，他这个太厉害了，这比我的融资能力强多了。我现在主要是这个画饼，他需要我这个什么的时候我去讲一下。所以具体的这个这个融资过程呢，我觉得...

呃，这个有一些这个波折，因为我们也很坦然的，就是说，这个，我们跟华车的这些这个问题，肯定会造成一些，呃，大家的理解也好，不理解也好，那就需要一些的这个，这个解释，啊，但是呢，客观的结果是非常好的，我们这轮呢，有很好的产业背景的，产业背景的，包括吉利，包括北汽，还包括很多这个，大的PE阶段的，和一二级crossover，啊，包括正心谷、金鼎等等，更关键的是我们有六家老股东，都这个pro rata，而且还有，可能是三家还是四家super，啊，就是超额，包括凯辉，包括基石资本，啊，包括这个这个香合等等，所以我觉得就是，大家的这种，选择，其实是，已经充分的认可了我们公司过去，这个取得的一些成果，以及对于未来的一个展望。
我们的估值相比两年前，两年前，增长了多少？
我想想，两年前是24年的现在，24年的1月份。
增长30倍。
30倍。
啊，好像是30来倍吧，1月份那时候我们就刚，24年1月份刚公布完，第一轮嘛，3亿嘛，3亿左右吧，啊，现在的话我们就是100亿了。
估值在，两年时间，迅速的膨胀这么多，你觉得组织会遇到问题吗？
嗯，其实，我觉得组织会有问题的原因不是因为估值上涨了，而是因为组织本身变复杂，变庞大了。
嗯。
这个会有问题。除非就是说这个创始人团队因为估值上涨自我膨胀了，那个肯定会引发很本质的问题，但是我觉得我们是没有，我们我们今天的状态，我觉得要比两年是前，清醒得多，更务实了，更清醒了，对未来要做什么事儿更更明白了，啊，那么在这个基础之上我们去看组织的话，那我们首先组织比两年前也扩大了得有个20来倍吧，我们今天大概，那个时候也就十几个人，我们现在有200，200来人，200多人，那么，那么扩大这个过程当中其实我们对于组织的调整速度还是很快的，啊，这个，这个这个在不同阶段我们这个阵型怎么展开，啊，基本上可能每三到五个月我们都会做一些局部的调整。
你有遇到什么现实的问题吗？
现实的挑战，我我觉得我可以说一个，我我印象最，就是说最最，最大的吧，最大的我觉得还是说就是在，我们要做的事儿的难度、复杂度和scope、广度，在急速扩张的这个过程当中，啊，我们，首先是公司已有的同学，包括我在内，包括其他的创始人合伙人在内，能不能跟上这个成长速度，第二个就是我们能不能及时引进，更牛的人，有更多经验，很多更好的人，去补齐短板，对，我觉得这是这是第一个问题啊，第二个问题就是天然的做具身智能这件事儿是两个，domain的，两个领域的混合，一个是我们的，就是整机、供应链这一套，强调流程体系，强调纪律性，第二个是智能，智能这是强调这个，当然它也有它的工程属性在，但是更多的还是强调人才密度。
创新。
啊，创新，对，没错，啊，所以，所以呢，这个一个是强调纪律、流程，一个是强调创新、人才密度，天然的会有一些组织上的难度，在，对，所以我觉得这个是我们看到的两个挑战。
你现在是怎么调和的呀？
嗯，我们调和的方法呢其实，这个我不敢说我们今天已经调和得很好了，我觉得还是很，有很多很多的问题。
华车离职是不是跟这个有关系？
嗯，我觉得这个可能关系倒不大，啊，这个关系倒不大，啊，因为因为这个东西它不是一个，就是从从从组织层面看，整机和智能的矛盾，因为我们智能团队今天很强，很好，啊，嗯，我觉得我们的一个基本的，我们做什么事儿的这个基本的方法就还是，对人呢我们就要正直诚信。
嗯。
啊，正直诚信，就是说，还是做做对的事儿，然后呢，真诚地对待公司里边的每一个同学，啊，然后同时呢，我们强调一个，就是说这个我们还是比较精益经营的，啊，就是该省的就省，该花就花，啊，我觉得是这样的一个情况下大家，也都取得了一个比较好的一个谅解和平衡嘛，啊。
嗯。
你们现在是估值，就是正在交易金额的估值排名第几的中国具身智能公司？
我不是特别清楚其他家的这个准确估值，因为现在这里边其实也有很很快速的变化。
我想了解一下此刻。
此刻呀，此刻我不知道，前五，可能是。
前五，第五。
因为我我不太知道有几家公司具体估值，那最最高的那那个智元、银河，啊，那个宇树，这三家肯定最高的嘛，然后我不知道还有没有哪些在交易的比我们高，所以我我保守说一个第五吧，啊。
前五吧，对。
嗯。
你觉得你能从同行身上学到什么？
我我一直在学习宇树的这个做整机和供应链，啊，他们就是做得很深入，垂直整合，自己设计，呃，这个这个这个齿轮，自己设计壳体，自己设计里边的这个做电磁仿真，做电机，这些其实是我们一直在跟这个这个向宇树学习，啊，就是深入的去进入供应链，整合我们的这个上下游，然后我觉得跟PI我们也也是学到很多，啊，就Physical Intelligence，他们更多的还是整个具身智能行业，在智能这个领域的领头羊，我觉得是毫无疑问的，他们的人才密度、资金密度都保证了他们能持续做这件事儿，所以我觉得在他们的这个前沿算法的这个这个做大模型、基础模型这个方向上，我们是，啊，学习很多，啊，但我觉得我们比他做的更有效率，啊，然后呢，啊第三呢，其实我觉得在，比如智元，啊，我们也学习很多，啊，首先我当然这个智元我觉得他有很多很多种做法了，啊，我就，我不去评论那些存在争议的做法，我看到一个成熟的，啊，管理团队去做具身智能这样的一个事业的过程当中，他们有什么样的经营动作，啊，比如啥？
有非常非常多，我觉得他们做的就是很多方面都很好，他们甚至连知识产权这件事儿做的都特别的好，啊，就是知识产权可能是一个大家都不会关注，但是我关注到了，我发现他们知识产权做得特别好，啊，组织也很好，然后呢，整个管理团队的这个，啊，也很实事求是，调整速度也很快，所以说我觉得真的我我是比较respect智元的，然后我们也跟他学习了很多，啊，很早，创业很早的时候我跟，有幸跟邓总，也聊过一次，那那个时候我就感觉到他是一个就是很成熟的企业家的一个状态了。
你的创业导师是谁呀？
创业导师啊，这可能还真真没有一个，就是我就是能学的我就学，啊，没有一个人是是说，可能没那个运气吧，遇到一个特别好的老师能够，能够去教方方面面嘛。
嗯。
如果把星海图比，在商业社会，比作一个动物，你觉得它是什么？
哎呀，这个问题还真没想过，我的第一反应是……
这个问题真不好回答，我我觉得，我觉得如果非要类比的话，可能是狼，我觉得。但是狼我觉得又不是很准确，因为狼最最这个什么的，就是好像我们要突出我们的狼性，但其实我觉得大家都很狼性，没有哪个公司不狼性的，现在就是具身智能里边前面的这些公司都非常狼性，都非常卷。对，然后呢，我们……
对，所以这个问题我我觉得我们没有一个特别好的答案，可能最接近的是狼，啊。
嗯。
能不能说一个片刻，一个一个时刻，特别能体现你或者你们公司的狼性？
嗯。
我觉得，我觉得在很多的这个，客户交付的这个问题上，啊，或者是在这个时间节点的这个这个面前，很多次也不是给客户交付，可能是我们自己定了一个发布的一个节点，在这些时刻，我觉得我们公司整体体现出的这个进取心和韧性非常的好，非常的强，啊，然后这个，比如说我们在这个，啊，G20 Plus，在发布之前，整个团队可能我们赵航团，赵航老师带领下的这个整个智能团队，也包括整机团队也要配合，可能连续工作了，我不记得有一个月的时间，就周末是不休息的，啊，我觉得这这种韧性啊，然后这种这种进取心，然后面对目标这种，就是一定要达成目标的这种这种韧劲，我觉得特别好，特别，我是我是我是我是很感动的，啊，我也很自豪我们有这样的团队。
嗯。
你喜欢什么样的音乐、什么样的电影、什么样的小说？
我很喜欢看电影，啊，啊，大学那会儿几乎把豆瓣里边的高分全看完了。
啊。
啊，以至于我现在没有好电影可看，然后呢，丧失了一个很好的享受的娱乐的一个方法，对，所以很多时候老电影会重复看一看，嗯，这个我喜欢看的电影类型其实很很广，能够让我暂时的脱离这个世界的，啊，让我进入到另外一个空间的这些电影我都喜欢，啊，这个这个故事性的，科幻的呀，动作的呀，啊，然后呢可能还有一些比如悬疑的呀，爱情的都，我都喜欢看，啊，然后我觉得通过看这个电影一方面是放松嘛，另一方面哎，看看这个还有什么样的这种故事的这种可能性都都蛮好的，音乐呀，音乐我我不是一个很很好像很高雅的这个，就是高雅的音乐好像不怎么听啊，主要就是听一听什么流行音乐吧，我就90后，就是周杰伦呐，五月天，我觉得这都很很普通，普通青年，对，就没有一点文艺的这种感觉的，啊，书的话，我小说其实看的不多，啊，但是我很喜欢看书，啊，就看历史类的书很多，啊。
我们希望每位嘉宾都给我们的观众和听众推荐一本人生之书，就是它真的对你有很大的启迪和改变，你能不能给我们推荐一本？
此时此刻。
不能说曾国藩。
对，我就刚想，刚好想说这个。
嗯。
啊，那我觉得可以是……
就我，我我，那我说一本我我最近在看的吧，就是我最近在看这个吕思勉写的一本，就是讲三国的书，啊，那个那个名字我有点忘了，但是就是吕思勉讲讲三国的，那一本，然后呢，我觉得就是说，三国这个历史其实，啊，它呈现出的状态啊，某种程度上来说，和具身智能今天的，状态很像，有非常非常多就是可以参考或者获得启发的地方，啊，然后而且事实上真实的历史总不是那么戏剧性，真实的历史有它的逻辑性，啊，然后真的如果我们回到，那个时间节点，你会发现，没有哪个人是草包，也没有哪个人是绝对意义上的理想主义的英雄，都是在现实当中去挣扎、去取舍，然后凭借一些运气可能，然后取得了一些胜利，然后步步为营，然后去取得最终的一些一些成果吧，但我觉得好在的就是说，那个时代太就是你死我活了，最后好像只有一个人能够，能够取得一些结果一样，但今天不是，今天我们，我们每个人都可以很好，每个公司都可以很好，啊，那更多的还是说，我们怎么能让我们的客户去把价值做出来，用我们的这个技术，我们的这个产品。
你创业以后在现实世界获得的一个最大的正反馈和一个最大的负反馈分别是什么呀？
我觉得最大正反馈，so far，我期待的那个正反馈还没有来临，对，我觉得……
是那两个数吗？出货量。
对对对，我觉得那个就是我追求的正反馈，我觉得融资对于我来说没啥正反馈。
嗯。
呃，就是我我每次融资成功，我其实给自己的这个什么，都是我觉得我肩上责任，啊，这个，是吧，这个二十亿，几十亿的钱在账上，我得把这些钱花好管好，有这么多同学投入到公司里面，我要为这些，呃，同学，嗯，我觉得要负责任，要给他们一个好的前程，然后，呃，很多政府的领导给我们关怀，然后我们我要去交付一个好的这个产品和结果给他们，很多客户给我们机会，我觉得我不能辜负，啊，所以我觉得更多的是感受到这个责任，嗯。
负反馈坦率来说也没有特别多，我我觉得我没有特别多，嗯，没有特别多啊，对，就是开始的时候有一些负反馈吧，就是有些投资人不理解你嘛，呃，但坦率来说我也不觉得这是什么负反馈吧，啊，就是我后来其实我很早啊，我我觉得我就大概形成了一种状态就是，我没有特别在意别人对我的评价，对，我我就是比较低吧，成熟度比较低去在意，对，然后我更多的还是会去想就是说，我们的目标是什么，我们要给这个世界带来什么价值，我们现在有没有在做正确的事儿，呃，我接受就是说我们今天做的这些事儿，假设我内心认为我们是正确的，是实事求是的，呃，大家有一些不理解、不认可，甚至是呃，瞧不上等等，这个我也都OK，啊，所以我觉得这个就是说，呃，我在，我们坚持要去做的这件事上，so far，我觉得我没有什么因为负反馈而动摇过，啊。
如果有人评价你们产品不好，你怎么想？
我那我会第一时间去解决，第一时间去去去去，哎，我我其实很多时候我就去客户现场，然后我们在发展过程当中确实产品很多时候有有问题的，这这是我觉得创业过程当中常态，所以那我的办法就是说第一，啊，我自己作为这事儿第一责任人，我去客户现场，我去给客户去这个解决，同时我要把这个体系建设起来，持续性的能够解决这些问题，通过一个问题解决一类问题，啊，然后因为很多时候身先士卒能够给，啊，大家做表率，啊，然后我也要求我的将领们也是这样做，身先士卒，然后呢，这个在一线，获取一手信息，解决客户问题，然后给团队树立好的榜样。
还有几快问快答，一个全球范围内你喜欢的食物。
哇，平常对食物研究也不多，哈哈，啊，我我比较喜欢吃，假设就说一个吧，我现在突然蹦到我脑子里边儿了，就是我上那个，我读博士的时候在洛杉矶嘛，然后洛杉矶美食很多，啊，有一家店我特别喜欢，叫那个，啊，那个ABC Tofu House，啊，吃韩……

这个这个豆腐锅的，啊，那个我是特别喜欢。一个全球范围内你喜欢的地点？呃，我觉得如果如果有一天我我退休了，就不干活了，不不创业，创业差不多结束了，可能我觉得洛杉矶挺好的。哦。基于当下的认知一个关键的重要的bet是什么呀？呃，我觉得那我就回到创业这件事上，我觉得首先我我我去创业这个这个做具身智能，就是我人生的bet。对，就我这一辈子就干这件事儿。然后呢，那个在当下这个时间节点，我们选择把在生产力场景我们做出万台的出货量，做成我们就当成我们接下来最重要的事儿。啊，这个就是我们bet。嗯。你听过播客没有啊？听过。你听过谁的呀？印象最深刻的是迪一帆的。迪一帆的？为什么？嗯，我觉得我觉得迪一帆讲的很多东西，因为他是做就是呃这个自动驾驶相关的嘛。嗯。相关的这个。激光雷达。对对，激光雷达。我记得当时你采访他，就是他谈到了很多他早年间一四、一五、一六就那时候是混沌摸索启发的那个状态，我是呃很受启发。啊，然后我我发现哎呀，这个这个这个就是就是看早期今天今天这么成功，公司这么好，早期的时候其实也是就是一点一点做过来的，也不是一帆风顺。然后我想起来我们最早的时候，我们那个我觉得混沌期的时间会更短一些，那我觉得哎反倒我还挺挺幸运的，啊，很快我们可能就步入到一个还ok的一个轨道上面。然后，嗯，包括他谈到很多对于这个这个客户和技术产品的这些理解和判断的时候，啊，我我是，一是有共鸣，二是有启发，啊，所以我那那一期我是印象很深刻。啊。我们工作室叫语言即世界工作室，当你第一次听到这个名字的时候，你在想什么？语言即世界。对。嗯，我觉得这个名字特别贴切啊。啊，就是说其实这个世界我们每一个人看到的这个世界都是一个主观认知之下抽象出来的世界。嗯。而这个主观认知的过程就是一个语言的过程。啊，所以所以我觉得这个其实呃会有一点呃会有一点唯心主义啊，但是我觉得这个是普遍的常态。啊，对，但我觉得确实是很多时候我们对于这个世界的理解就是通过这一个一个的唯心，然后去尝试还原一个客观世界。嗯。刚才我们走过来路上问你个问题啊，就是有什么机器人行业你们都知道的事儿但我们都不知道。你们讲讲秘密。嗯。我觉得可能可能因为大家对于机器人的理解更多是来自于视频。对。视频的这个形态塑造大家对于机器人的认知。然后呢，我想说的是可能视频里面呈现出的机器人状态比现实当中的要要好得多。啊，然后然后现实当中的机器人，我觉得大家还是要给它更多的耐心。但这件事会发生。嗯。所以我说的那个感受你觉得是对的，就是我觉得在机器人行业里面好像没有那种特别技术浪漫主义的人，我没有见过起码。我觉得这个行业不允许这样的人存在。如果有这样人存在可能他会有很大的suffer。嗯。就是我选择AI这个产业和我选择具身智能这个产业应该是不一样的人可能。我觉得这个行业这件事会把人塑造到不一样的状态。是一个狼的状态。是一个既要有理想主义，又要每一天很务实的去思考我今天要做什么，我明天要做什么，我每件事的这个收益和支出是什么的状态。需要平衡好很多双方关系的一个状态。好了，今天的节目就是这样。这里是商业访谈录，是一档由语言即世界工作室出品的深度访谈节目。您可以到公众号关注我们的工作室，获取更多的信息。我们的公众号是语言即世界，Language is World。我们希望和你一起从这里探索新的世界。
