嗯。啊，OK。你看这就是为什么不想做podcast。因为因为确实啊没准备过或者说你得让我回忆回忆。哦。从最早的记忆片段那当然就是我觉得从小时候开始吧，可能啊四五岁的时候。嗯。我妈妈带着我去四处旅游，这可能就是一开始的记忆。哦。在哪里旅游。呃各种地方。对。因为她也做一些生意然后四处跑全国各地到处跑对吧。我记得印象很深对吧这种在上海的这种初印象，然后去啊四川啊，然后这些就是能想象的各种旅旅游景点吧。哦。但是对如果不非要对深扒这个家庭情况的话就是就是我爸是一个纯粹的死宅。哦。从来不出门。但是他最爱看的事情就是看书。所以我家里呃反正有一个书房吧然后几面墙都是都是书。所以所以我小时候基本上就处在这种状态之中要么就在外面跑被我妈带着到外面旅游啊要么就在家里面翻一些有的没的啊能看的不能看的书都看一看。对。然后我觉得这是这是一开始的童年然后到了后面后来确实我觉得我们这一代人的成长经历还蛮不一样的。因为我觉得当然不知道我觉得现在的孩子可能在这种AI的时代也会有同样的感受吧但我那时候我大概九岁的时候有自己的第一台电脑然后那时候开始啊啊不用来干正事儿对吧也是一盒一盒地买游戏然后打游戏然后后来有了互联网啊然后第一次感觉到这种信息爆炸所以那时候第一次知道什么叫做内容啊然后那时候就会觉得自己突然有了更多的表达欲因为你看书还是单向的这种学习的过程。哦。虽然也是很开阔对吧。但到网上当初有这些BBS然后你可以上网去发表意见我还记得对吧有有这种新浪博客啊现在可能都没有了但我写了很多很多的博客。啊哦。个关于各种样的thoughts现在对现在肯定回头看过去都会都会很好笑但是最pop的一篇文章是什么呀。很多吧我觉得我记得啊有点有点为赋新词强说愁的感觉吧。嗯。可能那时候包括QQ空间对吧就是大家总会有一个想要有一个平台去去表达自己然后到后面其实还有更多的这种新兴的媒介出现包括有博客然后有有有微博对吧但那时候其实不是微博是饭否我不知道听没听说过对吧网新对吧对然后那时候我也是饭否的重度用户啊哦上面饭否现在还能登录但是实在是不忍直视啊有时候看了看我想哎要不要赶紧删掉哦再我想一下还是留在那儿吧啊让它变成这个互联网记忆的一部分。嗯。但是我觉得那时候呃我觉得我觉得这种互联网的爆炸式的增长让我变成了一个对很多事情都很感兴趣的人。哦。你爸爸。妈妈你妈妈是做生意的你们是一个商人家庭吗。也也不是也不是呃。对啊反正我爸爸基本上也是他他是本科是学心理学的啊他也之前也从事一些教育工作啊后来也在一些呃这种电视台相关的传媒工作。可能跟你是同行。对。所以他小时候我的记忆对他的记忆是他扛着摄像机到处跑。哦。那这个有趣。对对对。但我家里确实没有没有人是学纯理工的啊。哦这也让你的性格我觉得还有一有一部分是蛮文艺的。可能吧就但是但我觉得我我觉得我我我最想说的还是嗯在这种非常轻松的家庭环境成长起来啊确实让我的自己的这个世界模型我觉得啊我自己对他我还是觉得蛮蛮proud of。蛮骄傲的。对。因为我觉得我会或者说你刚问为什么会来纽约我觉得这也是其中的一部分。哦。我觉得我可能会希望自己或者希望身边的人都更加open-minded地去看待这个世界吧。你是学习成绩一直很好吗因为你是保送到交大ACM班的。呃完完全不是的我是从高中对吧我觉得这件事情是这样就是说你可以看我现在身边有很多很多的朋友大家其实都是A class一路走上来的。最好的高中对吧然后最好的本科呃参加竞赛最好的本科然后最好的phd然后结束了之后去比如四大教书就有一个非常清晰的主线对吧然后我也很崇敬他们我完全不是这样啊。我是一个最多是一个B class的这样的一个trajectory。哦。你像你像而而且很多我的这些决策其实还是蛮玄学的因为我觉得我并没有刻意的在某种这种优绩主义的这种这种这种这种setting下框架下面去努力追求一些事情很多时候其实还是挺随机的啊然后可能也是这个没办法啊这个智商不够但是确实比如说像保送的时候对吧这个也是很偶然然后反正有有两个呃这种信息学跟数学的竞赛奖然后这时候恰好交大有这么一个啊计划就是说可以提前进校哦就是想收割一些同学然后让大家不要去高考的。对。其实我当初还是蛮顺着高考的这个框架去培养其实我本身应该是应该是要去参加高考的。嗯。所以当初还纠结了很很长一段时间学校老师都会说啊这个不行啊你怎么能这个临阵脱逃呢你已经你看你的成绩很好对吧你当然应该冲一冲清华北大啊然后我的内心想法是哎呀交大挺好的我觉得我去我去上海也待过我觉得我跟这个城市跟这个学校都气质相投并且我就是想学计算机然后我觉得交大那个时候计算机也很不错啊我也听说过有ACM这样的一个计划虽然那时候这个选拔的过程其实是要到啊你你提前进校进去之后有一个夏日夏令营之类的这样一个一个program对吧然后你进行一些测试啊然后然后才能进入到这个班级里面。对。但这里面有很多很有趣的事情发生啊但当然首先话又说回来我觉得我还是蛮啊怎么说呢就让我再选一次的话我完全不会后悔。对。我觉得提前进校的那个暑假是我这人生中的高光时刻。因为那两个月啥也没干就在寝室里面打游戏。啊因为这辈子在之后再也没有出现过这样的时刻了。那你当时打什么游戏啊。呃很多啊打Dota啊什么的就是宿舍里面就是就是那种我在高中时候从互联网上看到的那种大学生活你知道吗就是就是就是有好好学习的一部分但也有一些这些啊找寻自己然后在这种呃漫无天日的虚度时光的这样的一个一个经历。对。所以现在您的人生高光时刻是在虚度时光是吗在寝室里。可以这么认为对。哎你很有意思啊你一直在说你不是成绩最好的那些人但是你你你也很顺呀你也似乎也是成绩最好的那一批为什么你对你自己心里的认知是我的成绩其实是一般的。我其实就是说我看跟谁比对吧跟那些最顶尖的竞赛选手像我刚刚描述的这个非常顺利的这个对吧姚班大神然后四大phd四大教授来比我那真的是远远远远不如但另一方面我觉得我还蛮感恩我所有这段经历的因为我会觉得啊就接下来往后讲的话其实我觉得还蛮蛮有意思的啊比如说在我去交大的时候其实交大也不一定是一个在计算机方面人工智能方面一个特别特别领先的这样一个学校对吧然后到现在比如像ACM班已经变成了一个啊当然这跟我没什么关系但我的学弟学妹们包括我的学长们对吧不管是做创业还是在做学术然后在各个地方发光发热然后并且我们有一个很强的这样一个校友的网络啊大家联系在一起然后做事情我觉得啊我觉得我觉得还是啊是一个向上的这样一个trajectory吧向上的一个轨迹。嗯。再到后来哎这里面还有一个很有很有意思的事情我想提一下就是我们ACM班会面试然后面试的过程会有这种老教授的当初是这个沈恩绍教授面试我们哦这个面试其实不是不是问你一些technical的问题他会问你你喜欢读什么书。哦。然后我觉得这件事情是冥冥之中有一些缘分因为啊我当初非常着急差点答不上来啊然后我跟他说我其实很喜欢看的一本书也是我最近刚看完的一本书是这个这本书叫What Is Mathematics就是什么是数学。然后沈恩绍老师就接着就问我说哎那这本书的作者是谁。要考考我啊。然后我有点懵对然后你这个对吧一个高中生人家这个外国人名我也记不住想了想哎最终还是答出来了是这个Richard Courant就是理查德·柯朗然后沈老师就是说啊对你一定要记住这个名字因为这是相当于二十世纪最伟大的一名数学家哦为什么这件事情让我觉得冥冥之中自有天意或者有些巧合在这里面呢是因为现在在NYU我在的这个。

这个系，这个院就是克劳修斯科学研究所，就是Richard Kuhn拿铲子挖的第一勺土，对，他建起来的这个系。
嗯。
所以我觉得还蛮有意思的，对吧。然后到后面申请其实也是一样，我觉得，或者从另外一个角度来说这件事吧，我觉得好像这个世界总是不想让我去做我想做的事情，但是，但是我偏偏要做我想做的事情。比如说我本科的时候，我一开始就对计算机视觉，或者说对人工智能，产生了一些兴趣。那时候也是刚开始就是在ACM班，大家会在大二开始进行这种科研实习，然后会到这个学校里面的不同实验室里面去。然后我去的这个实验室就是一个做神经科学加AI的这样一个实验室，叫BCMI。然后书架上放着很多很多关于意识、关于大脑、关于图像，然后关于我们怎么样对真实世界产生认知这样的书，我看了之后觉得哇太有意思了。然后后来在这个过程中我还认识了我的一个学长，这个学长是这个侯晓迪。
啊。
然后他，他对，他也是鼎鼎大名，他之前也创业，然后现在也在创业。然后我每每跟他聊起来，他总会说这个世界变了，但我们都没变，我们特指我跟他。因为我觉得我们每次聊的东西，就像我们十几年前聊的东西一模一样，对。那时候他是这个学校的一个传奇。对，然后他干了两件传奇的事儿。第一件传奇的事儿是他作为一个本科生，发表了一篇CVPR的论文。对，然后这个论文里面是一个非常精巧的算法，一共只有七行代码，解决了一个很重要的问题，然后发表了一篇论文。
嗯。
现在CVPR已经每年接收可能几千篇论文，对吧，好几万篇投稿。所以现在你像我们要招本科生，然后大家人手都三篇、四篇、五篇CVPR，已经不算什么了。但在那个时候，在大陆的学校，能发表这样一个顶会的工作其实是非常非常困难的。
非常罕见。
非常罕见。然后如果是一个本科生发表这样的工作，闻所未闻。所以，所以真的是每一个人都非常非常佩服他。
嗯。
但是呢，他又做了第二件非常厉害的事情，是他带领一个team撰写了一个东西叫做交大生存手册，交大学生生存手册。
哦这还是一个team写的。
应该是他主笔，我不知道，后面应该有一个团队跟他一起。然后这个东西现在网上还有存档，我觉得欢迎大家线下可以去看一下，对，这个手册里面讲了什么东西。然后有些，有些话，对我前两天又回头又重温了一下，我觉得非常非常有意思。对，他讲的事情是什么，就是讲说人为什么要学习？中国的教育体制、大学的模式到底哪里错了？你应该把时间花在什么样的地方上，去达到你想要的人生。
嗯。
或者说他也指导大家说怎么样做研究，做研究的目的是什么？做研究的目的不是要灌水发论文，而是真的对这种无限的未知的探索，类似于这样的事情。当然里面也会教大家怎么样逃课啊，怎么样，完成作业比较快速的方式完成一些作业，对，是一个这种小册子。
我也去读了一下，他说如果一个人把政策评分作为自己的至高追求，那么他就是这个政策的牺牲品。
我完全同意，对。我觉得这些事情现在回想起来可能潜移默化真的影响了我对很多事情的认知。
他在发表这个的时候你大几啊？
呃，大一，大二。
大一，大二。
对。
大一，大二你就认识他了是吗？
那时候他已经申请成功，然后去了加州理工读PhD。
哦。
所以我跟他在，因为他也是这个实验室毕业的，所以我跟他相当于在网上沟通。侯晓迪当初是在这个加州理工然后就已经读PhD了，对，他也申请到了很好的学校，然后我们都非常非常羡慕。啊，在那个时候，然后我跟他还是会在这个，当初是在Google Chat上，然后跟他聊很多很多的话，然后他真的是也是，给了我很多很多的建议吧，对，然后。
现在还记，记得有什么建议啊？
呃，没有，更多的时候在网上跟他聊的时候更多的是聊research，对，到底应该做什么事情，跟他讲一讲我自己的迷茫，然后，然后怎么样，怎么样能够发出来一篇论文吧，大概向他取取经。
嗯。
对，然后那时候，但那时候我觉得通过小迪，然后通过看那些书已经基本上确定了，我觉得我这辈子就想做这个事儿。我觉得这件事情可太有意思了。
计算机视觉。
呃，那时候其实并没有这样一个名字在那儿，或者说慢慢开始有计算机视觉这样一个，一个terminology，但其实之前对吧，然后大家去处理图像或者video的信息已经很长时间了，比如大家会做所谓的image processing，就是图像处理，更多地是从这种ECE major开始的。对，然后计算机视觉可能是，慢慢变得更加更加popular。
嗯。
对，然后也就是我开始学习这些知识的时候吧，它开始变得越来越popular。对。然后，我说这个世界总不想让我做这件事情，是因为在交大ACM班的时候，其实还有一个特点是这个班里的每一个学生在大三的时候都要出去实习一次。
嗯。
嗯，现在其实也蛮常规的，但其实在当时还是就是这个班的主要的这个，这个发起人，叫俞勇老师，他的一个创举。所以那时候大部分人，就是ACM班会跟这个Microsoft Research Asia，就是亚研院，有这么一个合作的一个项目，所以会把我们的很多学生送过去，然后做一个大概六个月的这样一个实习。
嗯。
对，所以我的，当初的，就是如果我什么都不做的话，我就会去亚研院实习，对，虽然也很好，但那时候其实没有一个做视觉的组愿意接受ACM班的本科生去实习。
啊为什么呀？
呃，我不知道，可能是因为当初你像马毅老师啊，孙剑老师都在那边，凯明老师应该也在那边了，然后我觉得他们可能不喜欢有太多的这些啥也不懂的本科生过来参与这些事情，对吧。
他那个，他们那个时候非常的人才济济。
是的，是的，是的，没错。但我们真的什么也不懂，对吧，我觉得我现在也慢慢能理解。但那时候有一个选择就是还是去MSRA，但是就不要做什么跟视觉相关的这些research了。然后俞勇老师也跟我说，说哎呀其实你们本科生啊现在最重要的还是有一段研究的经历，学会怎么样做研究，具体做什么样的这个，这个方向不是很重要的。
对。
但我觉得不行，我觉得我没办法接受我去做一个完全不一样的一个，一个方向。我希望对这个领域了解的更多，我希望能够踏踏实实的做一些事情，然后希望有朝一日能像小迪师兄一样，能够发一篇CVPR的论文，对，这是我想要的。
哦，小迪那时候就已经是你的偶像了是吗？
有点，有点。他是很多人的偶像，对，在交大的时候。
哦。
然后，所以我就开始琢磨这个事情怎么办，然后就开始发邮件，所以联系了这个新加坡的NUS，对吧，新加坡国立大学的颜水成老师的这个实验室。
嗯。
对，这件事情是完全我自己联系的，也没有，也没有告诉俞勇老师。然后等到敲定说，哎，我可以有这么一个实习的机会，然后他那边已经有一些补贴，然后说什么时间，什么样的这些，这些架构已经都比较完善了，然后我就去找俞勇老师，我说俞老师，我实在是不想去亚研院，我想去这个新加坡的这个学校的这个组去做我想做的研究。
嗯。
俞老师沉默了几秒钟。对，可能我猜啊，我不知道，我还没有问过他这个问题，但我猜他心里的想法是，啊，这个学生怎么这么刺头。
因为在老师心中亚研院是一个更好的选择。
是的，是的。一是一个更好的选择，二是我觉得也是能够让大家都通过，对吧，能把大家聚合在一起。我觉得一是当然也方便管理了，第二也会有一些更多的这种synergy吧，大家还是可以互相交流啊，然后那，那你去一个新的地方，这件事情到底意味着什么，这个地方到底靠不靠谱，你要做的事情靠不靠谱，这件事情可能是不可控的。
你纠结过吗？
我没有纠结，但俞老师我觉得我也非常appreciate他，就是他反正，反正沉默了几秒最后说好，你去吧。对，然后我就去了。但是这件事情发生了之后，像水成这个组NUS的这个实验室变成了我学弟学妹之后的一个可选择的一个，一个position，对。所以我觉得，对，所以我觉得我还是想take一些主观能动性吧，我觉得take一些initiative，然后去做我自己想做的事情。
在当时还非常早期，就是和图像相关的人工智能到底吸引你的是什么呀？
嗯。
它为什么吸引了你呢？让你做出了很多不一样的选择？
因为我觉得我感受这个世界的方式就是通过视觉。嗯，我会想我小时候可能也比较无聊吧，我就会想，哎，人有这么多，对吧，感官，如果非要让我，让我去掉一个的话，我会去掉哪个？我觉得也许我听不见，也许我没法说话，也许我没有触觉，没有嗅觉，我会过得很悲惨，但可能还可以接受。但如果我没有了视觉，那我不能看动画片了，我也不能看电影，我也不能打游戏了，我似乎丧失了一个人的独立性。然后我觉得，当然这件事情，这些最开始的想法和后来我看到的一些书里面讲的事情，我觉得也蛮不谋而合的吧。嗯，因为你相当于视觉信号其实占了人的大脑这个皮层，看你怎么说吧，就是主要的视觉区域可能有百分之三十占整个大脑，但整个大脑在你看到这个图像的时候，激活的部分可能要占到百分之七十。
嗯。
对吧，所以其实我们所有的人都是视觉动物。然后这件事情，对，我是这么觉得的，我也是一个视觉动物，我也很喜欢看一些东西，对。而不只是人。
生物也是，不只是人。
不只是人，对，你说的非常非常对。嗯，所有的动物其实不完全是这样，因为其实在五百三十million years ago，就五百三十个百万，年前，其实地球上其实这些生物是没有眼睛的。大家都在这种深海里面生活，暗无天日，对吧，大家都在深海里面，光打不进来。然后突然有一天，有一些生物能够发展出来它们的视觉了。虽然还是很弱，只能看到一点渺茫的这个，这个信号，对吧，但这时候它们就很厉害了，它们就能看到自己想要捕食的对象在哪儿，我就可以很快地游过去，然后把它吃掉。它还能躲避，躲避天敌，有人要过来要抓我了，我立刻逃跑。一旦视觉诞生了，其他的生物在进化的过程中又不得不演化出更强的，这个，这个视觉，对吧，因为如果你不有更强的视觉的话，你就会被吃掉，对吧，所以就展开了一场军备竞赛。所以这是所谓的寒武纪大爆发，就是所谓的Cambrian Era。就是说地球上在这个寒武纪之前可能只有屈指可数的这些物种，但是过了寒武纪之后，突然到大爆炸式的多了几十万种这种物种。一个leading theory，就一个理论，其实是说这种大爆炸的来源其实就是因为大家在视觉层面展开的这种军备竞赛。
是的，是的。
所以，所以你说得完全对，我觉得，我觉得这其实是不是一个人特有的事情，我觉得所有的动物其实也是这样。然后所以，我对这件事情还是，还是蛮感兴趣的。而且，而且你知道，视觉这件事情其实也不只是一个感官，有一种说法是其实眼睛是唯一一个，它是大脑的一部分，但它是唯一一个暴露在真实世界里面的大脑部分，因为其他的大脑部分都藏在我们的头骨背后。
嗯。
对吧，所以这样想的话，其实解决视觉不是要解决视觉本身，而是要解决智能本身。对，所以一切我觉得都是能串起来的。
从你还没有进入大一的正式上学之前，那个在宿舍里躲着打游戏、虚度时光的你，然后到你找到了计算机视觉的这个人生的主线，这中间发生了什么呀？
嗯，其实也没发生什么。其实很多时候我觉得都来源于偶然吧，嗯，就像我如果当初也许没看这本书，然后我可能也不会走上这条路。但有时候我觉得这也是一种必然。我现在还是蛮相信其实每个人都有自己的命运。或者说，我有时候跟学生说，你不要想着说你不做这件事，别人就会把这件事做了。你要想，如果你不做这件事，这件事在这个世界上永远不会发生。这是什么意思呢，就是说，就是说，就是说你现在在做一个research topic，对吧，然后你做的这件事情，你是怎么样一步一步到达这个，这个端点的，这件事情完全取决于你自己之前的个人的人生的经验、成长的背景。可能是你看过的一本书，可能是你跟一些人的一段对话，可能就是你的genetically，就是你的基因完完全全就是跟别人不一样，对吧。我觉得每一个个体在这个世界上都是很独立的。
每个人都是这个世界的一个变量。
每个人都是这个世界的一个变量。
每个人都是这个世界的一个变量。

变量，然后有可能谁说得准呢？有可能你就是这个世界上最重要的那个变量。

这是你的世界观。

我觉得是我乐观的一面吧。对。

嗯，你在新加坡国立有获得你想获得的东西吗？

呃，我觉得我觉得有，首先是我交了很多很好的朋友，之后可以也可以慢慢展开，但我认识了比如说其实当初带我的主要的这个这我的mentor是冯佳时，他当初是这个PhD学生，对，然后他带着我，然后做了一些工作，我们发表了一篇也不是顶会，很不幸，本科还是没能发出一篇CVPR，啊但但发发表了一篇还不错的这个BMVC的paper，对，是一个是一个没那么顶会的计算机视觉的这样一个论文。所以我觉得我觉得还是有很大很大的收获，我我第一次知道了research是怎么回事，对吧？真正写过一篇paper跟没写这篇paper我觉得还是差别还是很大。

这是你关于CV的第一篇paper。

是的是的，但你可以认为这是一个关于CV的paper，但其实跟CV也没有什么关系，它的唯一的一个application是这个人脸识别，对，它更像是一个机器学习的论文吧。啊但那时候也很正常，所有在学CV或者说研究CV的人都在做类似的事情，所谓的这些这种manifold clustering相关的东西，对，但是也就是在那个时间点上，那是2012年2013年，2012年，对吧，所以刚好也是AlexNet moment。

嗯。

所以我也是在那个时间点上知道了这件事，对吧。然后对，然后知道了ImageNet，知道了深度学习，所以我觉得那其实是一个原点，那是我刚开始做research，然后学会怎么样做research的一个原点，也是整个深度学习的一个原点。

这是你的大三。

大三对。

这个时候大学就快结束了，所以你其实在本科期间就已经找到了你的主线。

我觉得是的，嗯。

但你当时的内在奖励机制是什么呢？

其实我觉得还是好奇心吧，对，就是我我觉得我觉得想我想要知道为什么，对。然后或者说这可能也是我的一个自己的一个解释吧，我觉得我也不知道我的intrinsic motivation到底是什么，但是，嗯，我希望了解更多东西，我希望了解关于这个领域的更多的事情，我希望跟这个领域的最顶尖的这一部分学生也好，研究员也好，老师也好，有更更深入的交流。

嗯，所以这也是为什么之后我决定还是想要出国，想要申请，我觉得也是probably是这个这个原因。

这里我想多插一个小问题啊，你也肯定有很多清华姚班的朋友，也有很多清华姚班的朋友来过我的节目。我想知道清华姚班你觉得跟交大的ACM班最大的差别会是什么呀？在培养上？

我觉得可能ACM班没那么卷吧，啊一个一个差别是again这件事情其实还是余老师的一个一个设计，他我觉得是一个挺伟大的一个教育家，我可以这么这么去说。对，像我们当初其实我们的课程设计上会有很多看起来还是蛮奇怪的这些设定，比如说我们有一门课程，余老师其实很很自豪的就是说叫做学子讲坛，这个学子讲坛是什么呢？就是说大家要到这个课上，然后花可能45分钟到一个小时去做一个presentation，啊给一个talk，然后这个talk不能是跟学习有关的，它可以是关于这世界上任何事情的，但不能但不能跟学习有关系。对，所以有人会讲哲学，有人会讲历史，有人会讲社会，啊有人会讲很多很多很有趣的东西，当然也可以讲科学。

对，然后我觉得我觉得这可能是一个培养机制的不同，当然我也没去过姚班，所以我也不清楚。但我觉得大家还是在一个相对来说比较宽松并且比较比较强调通识的这种这种这种设定下往前走的。

嗯，你给我的感觉是你好像不是一个喜欢过度竞争的人。

呃，我觉得我不惧怕竞争，但是我觉得确实我不喜欢过度竞争，并且我觉得过度的竞争一定也不利于创新，对，我觉得我觉得这个这个当然不是说ACM班没有竞争，其实有很强的竞争。

你在这个竞争中是优胜者吗？

没有被淘汰出去，对，啊但其实也不能叫淘汰了，就是其实是大家觉得自己适合还是不适合，然后会选择继续留在这儿还是出去，对。

你本科大概排第几？

一共可能有三四十个人，我可能排十几名这样吧，大概。

就是没有特别卷自己。

啊没有没有特别卷自己。

嗯，你你有想过要成为ACM班的比如说第一名第二名吗？这是你的追求吗？

我成为不了，对，我这真真的真的成为不了，因为我们有很强的这些竞赛背景的学生，然后或者说这个评价的标准其实我觉得也是多元化的，其实不好讲谁是第一名第二名，或者说如果只看GPA的话，啊那我觉得做不到。

对，然后我觉得而且我对这件事情可能也是受了生存手册的启发，我觉得我也不是那么在意。

所以从那个时候就开始非常追随自己的兴趣。

是的对，我觉得我觉得追求我的兴趣，并且我会想方设法促成这件事情，对吧，尤其在申请的时候也是一样。

嗯，刚才的一个例子是你去了新加坡国立而没有去微软亚研院。

对，申请的时候其实对这里面还有另外一个故事，就是当初差点失学，啊，但也没有失学，就是还是有一些offer。

但是也是没有一个我想去的做计算机视觉的老师的offer。

哦。

这件事情让我非常非常的沮丧。然后一度我会想好吧，那我可以去做一些关于推荐系统的研究，一些更加you know机器机器学习的研究。哦，直到到最后然后我就我就开始疯狂的跟大家写邮件，就是套磁邮件。

对，然后然后这个涂卓文老师涂教授然后回复了我。啊但这件事情已经非常非常晚了，因为你知道大家申请PhD一般都是要4月15号就截止了对吧？我其实四月才收到了这个回复。

哦。

对，然后你最想去的老师是谁呀？在那那个时候。

啊那时候其实做计算机视觉的老师不多，对吧？然后我觉得涂老师当然是一个我非常非常敬佩的一位老师，所以我觉得他也是我的一个top choice。对，然后当然了还会有很多你当然说像像在Stanford、伯克利对吧MIT都会有有很多这些计算机视觉的先驱，但那时候这个超过我的能力范围之内。

嗯。

对，所以所以我跟涂老师发这个邮件，然后他就回复了我，然后我还非常记得非常清楚，因为有时差嘛，所以涂老师说我们要不要打个电话，你有你什么时候有时间，我说我任何时候都有时间，然后所以我半夜三点在宿舍的楼下跟涂老师打了这么一个电话，告诉他为什么我觉得我想做这件事。

嗯。

我之前做了哪些事，并且我觉得我为什么很欣赏你的research，我觉得我们可以一起工作，一起共事。对，所以后来涂老师就把我把我捞起来了，非常非常非常幸运。

最后几天。

最后几天把我捞起来。但后面还有转折，因为我一开始这个涂卓文教授其实是在这个UCLA，对，所以我拿的offer也是UCLA的offer。

哦。

然后我办好了签证，准备要入学，然后之后之前大概一个星期，涂老师说这个不好意思，我要跳槽了，我在UCLA因为种种原因待不想待下去了，不想在这儿继续待着了，我要去另外一个地方，我要去哪我现在我也不能告诉你，我也不知道，对，因为他当初也在面试。

哦真的？

对，然后他跟我说你有几个选择，一是可以留在UCLA，然后我把你交给其他的老师托管，然后也可以等一等看看我这边工作的情况，然后有可能如果去到一个你愿意来的学校的话，你可以跟我一起来。

所以你等了吗？还是你马上说我就选择你？

呃我基本上就是说我马上说我就选择你了，对。

你不在意学校是吗？

呃我觉得我觉得我不在意学校，并且我还是觉得对我觉得这些事情都很有意思，因为当初其实你如果看UCSD的话可能感觉什么综合排名什么都不如什么UCLA。

嗯。

啊现在完全不是这样了，如果你看这个CS ranking啊或者说从AI的这种招人啊然后学生啊，包括这种师资的储备AI的这种力量来看，我觉得UCSD都已经是前几名的这种这种级别了。在当初完全不是这样。在当初而且我其实还一直很想合作一个老师叫Serge Belongie，他刚刚决定也要跳槽离开UCSD。啊所以我觉得一切都很绝望啊，就是我要去的地方似乎排名也没那么高，然后师资也在外流，但我想了想说这个都不matter，都不重要，重要的事情是我跟谁在做什么事情，然后这件事情是不是我想做的事情。我觉得抛开所有这些噪音，这是我唯一一颗想要去关心的事情。

嗯这个很有趣。

所以所以这件事情发生了好几次的我刚刚说在交大其实也是一个向上的trajectory，然后去去这个去去去UCSD其实也是就是就是当然我不是说这件事情跟我有什么关系，我觉得跟我没有任何关系，但somehow我觉得我能看到一个地方或者或者甚至一个人他的upside的potential就是说他的潜力。

嗯。

然后我也愿意跟这些地方一起成长，我觉得这是我体会比较深的一个事情。

你多久知道涂老师去的是UCSD？

呃可能隔了隔了几个月吧，可能隔了一两个月大概。

你当时有担忧过吗？

当然有担忧过了。对，因为因为涂老师其实是一个非常谦虚能力极强但又非常谦虚的一个人，所以他总会给我打预防针的，说那我要去的学校有可能排名会比较靠后了，你要考虑一下。

你怎么说？

啊我有点不太记得我说什么，但again对我来说这件事情可能不那么重要，而且而且而且那时候还没有到要做选择的时候对吧，那我为什么要为了没有发生的事情而提前忧虑呢，所以也没有想太多。

有其他人做这样的选择吗？在涂老师沟通的学生中？

呃应该基本上没有，我是他在UCSD招的第一个学生。

哦那我觉得光凭这一点涂老师应该非常喜欢你。

呃我觉得这个都是，我觉得也是他救了我吧，确实是，当然这个也不只是一开始捞了我，再到后面做research在PhD的过程中我觉得他也也是真的帮帮到了我，我之前像在新加坡实习啊什么的，你可以认为我们在做一些research，但事实上可以说还是小打小闹，有一个人在你的旁边教你做事，这种感受还是不一样的。涂老师是那种坐在你的显示器旁边跟你一行一行代码往后去对的这样一个老师。

嗯。

而且他也经常我觉得很骄傲的会跟我们说这些事情，并且我觉得他也非常值得这样的骄傲，就是说他发了几篇其实对后面的这个计算机视觉有重要影响的工作都是他独立单个作者完成的工作。然后这些工作没有什么像现在一样大家用PyTorch有这么多这些开源的社区，有这么多的这些库你可以调用，对吧，有GPU，在他那个时候什么都没有，他要从底层开始写起，比如说他要做图像分割这样一个task，他要从头写起，大概有5万行的这样一个代码，他还把这个代码发给我看过。那这个包含了最底层的这些包括一些distributed training啊一系列的这些东西，全都是C++写的。对，5万行代码。我觉得一方面我觉得我很很很幸运不需要经历这些，但另一方面我觉得其实他们这一辈的在美国的这些这些这些scientist，啊这些professor，真的是令人敬佩。对，如果没有他们的话也没有我们的今天，他们其实是闯出了一条路，本来这条路是不存在，像我说的对吧，发一篇CVPR这件事情其实是非常非常困难的事情，并且有某个圈子，有某个固定的圈子，对，然后我觉得我觉得要靠涂老师，要靠其实他的他的老板对吧，朱松纯教授，然后包括后来像飞飞啊等等，啊飞飞老师，然后大家把这条路蹚出来，让我们才有路可走。

嗯，我看到有个小红书评论说谢赛宁在国内表现频频，平凡无奇，到了美国一鸣惊人，这变量到底是什么呢？

首先首先我觉得没有在国内频频无奇吧，我不接受，然后在美国也没有一鸣惊人，我也不接受，我觉得我觉得好像我做的这件事情还是一个蛮smooth的一个一个很平滑的一个过程，对，然后或者说我觉得这也是我希望我作为一个研究人员对吧，这种这种科学从业者吧，我希望能够处在的一个位置，就是说这件事情不是一瞬间的荷尔蒙或者肾上腺素的爆发，这件事情可能是一个终其一生的一个建设，一种一种很宁静的一个过程，我是希望希望自己能处在这样的状态，我说这样的状态是因为我知道很多人就是就是这样的状态，对，这些我最崇敬的这些这些researcher他们就是这样的状态，对，他们没有没有说怎么有这种一鸣惊人的啊或者至少他们的做事情的方式不是或者做事情的目的不是为了一鸣惊人，对，我觉得是这样的。

是为了什么？

是为了还是把问题想清楚。

嗯，你博士期间的工作是怎么展开的呀？

啊博士期间工作也很有意思的，博士期间工作呃我觉得也是靠这个涂老师。

手把手带，对，但，呃，我们有第一篇论文，白白的，我在博士期间也不是一个成功的博士留学生，按现在的这种 standard 来看。我一共发了可能应该有五六篇顶会的 paper 吧。这个是什么水平？我不知道在那个时代应该还行吧，是能找，找到顶尖实验室工作的水平。现在可能已经是，对，现在我的很多学生要比我当初要发的多得多得多的 paper，然后工作质量也好得多。但是 anyway，就是一开始的话我觉得我们做了一个工作叫做 deeply supervised nets。对，这个工作其实是我跟另外一个更高年级的博士生一起合作完成的。啊，然后这个时候，这，这是 2013、14 年的时候，对吧？然后这时候是深度学习终于开始爆发。但我觉得这也是一个很有趣的时间点，因为其实有很多人不接受这件事儿，尤其很多做计算机视觉的老师甚至都不接受这件事儿。就大家觉得深度学习还是一个炼金术，还是一个黑盒子。啊，大家更相信传统的机器学习理论，相信 SVM 或者相信一些，贝叶斯学派的一些理论，对。能够及时地转，转身去做深度学习研究，这件事情现在看起来，对吧？开着这个历史的后视镜都是一个 no brainer，就是你不需要做这样的选择，对吧？你就应该这么去做。但在，但在当时要做出这样的选择我觉得是需要一些勇气的。所以涂老师其实是我这也是我另外一个非常，非常敬佩他并且我深深地受到了这，这件事情的影响的，啊，这么一个，一个事情，那就是说他其实是很及时地做了这个转身。所以这个 deeply supervised nets，啊，就是在这个时代我们，我们第一个 deep learning 的一个工作，对吧？所以这件事情的，事情也很简单啊，这件事情就是说我们怎么样，你所有的这些神经网络，啊，在之前都是只是一个所谓的 single stream，都是一个长长的链条。然后有，有你的输入然后得到你的输出，对吧？然后现在 deeply supervised nets 就是说你现在其实可以有 multiple 的 branches，就是说你的一个神经网络其实可以有多个出口。你在不同的出口上你都可以施加一个监督信号。这样的话一个最直接的一个好处就是说你可以，呃，不只从最远端的这个信号做 backpropagation 回到，呃，之前的 early 的这个 layers。反向传播。对，你，你，你不需要从最远端做反向传播一路到最，最头，啊，你其实可以从中间的一个节点做反向传播。这样可以解决一部分这种梯度消失的问题。嗯。然后这件事情其实跟后来，比如大家做 ResNet 其实也有一点神似，啊，其实就是或者说在那个时代大家其实都想要解决这样的问题。那 deeply supervised nets 就是一个要解决这个问题的一个方式。其实这件事情，呃，虽然很远了对吧？这已经 again 十二年前了。但我觉得 research 就是这样。十二年之后其实我们现在的一些论文又再次用到了同样的这样的设计，啊，有时候甚至是我们都没有意识到的。对，我觉得这个很有，很有意思。但这，我们先不说十二年以后对吧？那我第二篇论文其实是叫做这个 holistic edge detection，就是一个做边缘检测的工作。HED。HED，对。我觉得我对这篇工作其实也，也蛮，蛮骄傲的，因为这件事情说白了把，把一个 research 问题解决了。啊，呃，既是一种幸运也是一种不幸，就是幸运的是说这篇论文是一个不错的论文。不幸的事情是当这个问题已经解决了之后那没人后面没人做所以也没有人去 cite 你的论文了。啊，所以少了很多 citation。对。呃，但是，呃，但这个工作其实本质上就是一个 deeply supervised nets，DSN 在一个，呃，图像，啊，或者说边缘检测，但，但其实是一个全局的，啊，这种我们叫做 pixel labeling，就是说像素级别的这种，这种标注的这种，这种 task 上面的一个实现。对。然后这件事情，呃，也打开了我很多的思路，因为我会发现，哎，原来一个神经网络它的每一层其实是有它隐含的这个结构跟信息在这儿的。你的一个神经网络 again 不只有输入跟输出，你的中间会有很多的这些信息，它代表了这个世界的一个所谓的 hierarchical 就是层次化的一个结构。对于边缘检测来说它代表了就是说你的初级的这些层输出的这些边缘就是更加所谓 coarse，更加粗糙的这些边缘，对吧？然后越往上你的边缘也就更细致。所以你最后可以把这所有的这些边缘融合到一起得到一个最贴近于人的认知下的这种边缘的这样的一个，一个输出的结果。我觉得这件事情其实是也让我对深度学习有了新的认知。它是一个很有趣很有趣的东西，你可以认为它是一个 black box。但这个 black box 的每一个部分你又能把它打开，啊，接入一些新的灵感，然后达到一些新的目标，我觉得这件事情对我启发很大。然后这个 paper 当初，啊，对我的人生影响也很大是因为它这个是发表在 ICCV。然后也得，得到了一个奖，啊，这个奖是这个马尔奖，就是其实最佳论文奖的提名，还不是最佳论文奖，只是一个提名。但其实这个对着马尔奖来说就是它评选两个论文了，就是相当于马尔奖跟马尔奖提名是两个奖项了。啊，啊，所以这件事情让我觉得啊，你要说什么一鸣惊人我当初确实觉得，嗯，你看我也是年少成名了。啊，就现在当然我们有很多这种，这种中国学生也在这种世界的舞台上啊得的这些 best paper 太多了，对吧？但当初对我来说，啊，走上那个舞台，然后或者那个讲台吧，然后去给这个 award presentation，啊，去给这个 talk，我觉得对我的触动是很大。啊，我会觉得，哇，我的这个人生开始了，对吧？然后我会不断地努力，我会有越来越多的 best paper。啊，啊，很不幸这是我最后一次拿 best paper。确实是佛系啊。是，不二吧。啊，然后直到现在，前两天春节，大家发短信还是说，啊，祝，祝你这个新年快乐，best paper 多多。啊，我说已经过去十年每个人都这么祝我了，再也没有得到了。嗯。你还想要吗？呃，好问题。啊，就我觉得这件事情对我来说也没有那么重要。啊，一方面是我知道了这个流程，我知道其实，呃，我得没得一篇 best paper 可能不代表这篇工作的好坏。我也知道了当初我得了那篇 best paper honorable mention 其实多半也是运气。嗯。这是一个巨大的随机过程，啊，一个论文中与不中然后能不能得什么样的奖，我觉得这件事情，呃，非常非常随机。然后如果一件事情这么随机的话，它不应该是一个 researcher 应该关注的事情。所以你拿到了博二感觉到人生终于开始了。对，然后人生终于开始了然后立刻现实就把我打翻在地对吧。呃，呃，倒也没有那么夸张了，就是说，呃，我觉得这也是另外一个我读 Ph.D. 的时候，哎呀，又要感恩涂老师，就是他其实又是一个非常非常 open-minded 让我们去探索各种各样不同方向的一个人。嗯。所以我在 Ph.D. 的时候一共实习了五次。啊，我觉得即使在今天看起来，虽然跟学校跟 industry 已经合作这么广泛的情况下我觉得也是挺难以想象。你为什么想去实习？呃，我就想走出去去看看。嗯。可能就像我小时候去旅游是一样的，我想知道在这个世界不同的地方，不同的组织有什么样的事情在发生，嗯，有哪些人在做哪些事情，啊，我想知道这一切。而且我一方面我对你说对吧，我一直想做人工智能或者想做计算机视觉。但另一方面我也会问自己，What if I am wrong，对吧？嗯。What if 就是加，万一呢，对吧？万一这世界上会有另外一个更有趣的事情发生，那怎么办？对，所以我觉得这也是另外一个我的一个 motivation。你去了 NEC Lab，去了 Adobe，去了 Meta，去了 Google Research 和 DeepMind。啊，对。感谢感谢背景调查。对，是的是的是的，是这五个地方。然后，呃，其实前四个都在湾区了，所以我其实那段时间其实还是蛮开心的，就是每年，啊，我有一辆自己的破车，然后每年夏天，啊，我要把我自己的宿舍转租出去，开着我的车一路从南加开到北加。八小时的路程。啊，有时候会跟，有一两次会跟朋友一起，大部分时候是我自己在路上。啊，我觉得这件事情还，还蛮酷的。对。啊，所有的身家就在我的车里，两个行李箱，啊，然后不带走任何一切，因为我这个房子我也，我也，我也没了，我要回来我要再重新找房子。对。呃，居无定所。哦，这种，这种流浪式的研究员的生活。嗯。我还，我还蛮开心的。这五家里面你最喜欢谁啊？我觉得各有各的特点，啊，像这五家里面就是所以我最近也跟学生说我有很多学生，然后他们实习其实没有做出来什么好的工作，然后我就跟他们说我就拿我自己举例子，我说这，我，我做了五次实习，啊，一半都没做出来什么东西。嗯。啊，然后，这个实习周期有多长？一般都是三个月到六个月。对，所以我大概一半的一年一半的时间在学校，一半的时间在湾区。啊，当然 DeepMind 是在伦敦。对。然后我觉得没有什么喜欢不喜欢，我，我，我会尽量地去 diversify，呃，就是，就，我会希望我去的每个地方都不一样。对，我希望它是一个更多元的经历。所以 NEC Lab 它当然是我第一个，第一个去的地方，然后我觉得在那里我也发了一篇 CVPR 的论文。啊，然后那边，呃，有很多很好的小伙伴，主要还是华人居多。嗯。啊，然后大家中午下班了就一起去 Cupertino，啊，去吃饭，啊，我这是我对它的印象。我非常非常喜欢这个集体，然后非常喜欢大家做研究的态度。然后我也发表了一篇我自己的论文，所以我，我，我觉得我非常高兴这段经历。对，NEC Lab 当年应该也是深度学习的聚集地。余凯博士也在那里待过。是啊是啊是啊。嗯，嗯，是的是的。当然，啊，它有两个分部，一个在 Princeton，啊，一个在这个 Cupertino。所以所有做 vision，做 media 相关的人都在湾区。啊，然后所有做，呃，跟这种传统的机器学习相关工作的人都在，都，都集中在这个 Princeton 这边。对。然后后面可以有些可以跳过，但是反正在 Adobe 我就没做出来，原因是，呃，Adobe 是一个非常非常 artistic 有这种艺术家气质，气质的公司。哦。哦。对了。Make sense。然后我在那时候在三藩，然后，呃，让我做一些跟 design 相关，跟这种 crowdsourcing，就是说你要在互联网上去写一些，啊，这种 mechanical Turk，就是一些互联网的这种用户 feedback 的这种系统吧，对吧？然后一些用户反馈系统，然后用它来指导一些，呃，机器学习跟，呃，这种，这种，呃，计算机视觉的一些，一些任务，比如说 segmentation。这件事情我做，我，我就没做好。啊，我还对我的 mentor 心怀愧疚。对。啊，但他们也都很友善了。对。啊，但这，这也，这也是一次让我体会到其实 it's ok，呃，没有做出来什么东西其实也不是 the end of the world，对吧？也不是世界末日。但那，那段时间其实还是蛮消沉的。啊，然后这段消沉期其实一直持续到了我去 Meta 实习。就是在学校里好像也没有做出来什么有趣的工作。然后到了 Meta 之后，之后，然后，呃，实习只有可能三个月的时间。我在前两个月基本上也，我在 explore 一些东西，在探索一些东西，也是跟这种神经网络的架构相关的一些东西。但也没探索出来什么东西，什么名堂。啊，然后突然一个转机发生了。啊，这个，呃，Kaiming 加入了 FAIR。啊，在那个时候。对。所以这大概是我实习的一半的时候和 Kaiming 老师然后加入了 FAIR，然后成了一个，啊，full-time 的研究员。嗯。所以，啊，那是我第一次跟 Kaiming 共事，那是我第一次，呃，向他学习。对。然后，然后那时候也建立了一些深厚的友情吧，我觉得。啊，因为那时候他第一次来美国。他第一次，他，他有很多第一次是在，是在这个 FAIR 的时候，啊，发生的，对吧？他那时候也不会开车，第一次来美国也人生地不熟，我要开着车带着他出去吃饭然后送他回家有时候。啊，但他后来也会自己学车。啊，然后他也不会用 Linux。嗯。这件事情也很有意思。对。因为在微软的时候他们都用，他们只能用 Windows 来编程。对。所以我要教 Kaiming 怎么样用这些 cluster，怎么样用 Linux。对。但你会发现，啊，Kaiming，Kaiming，这个，这个，这个是 Kaiming 不是没有原因的。对。然后我觉得，我觉得像他身上真的是有这种，啊，可以叫他光环，或者我可以叫他某种，呃，这种现实扭曲引力场吧。这其实是 Steve Jobs 的说法，就是说 Steve Jobs 周围的人受到他的这个影响都会觉得现实发生了扭曲对吧？有些本来完全做不到的事情现在慢慢竟然可以做到了。啊。我觉得 Kaiming 也是有这样的魔力的。对。然后所以这是我第一次看到说一个真正顶尖的研究员是怎么样做，做 research 的。你那个时候实习期只剩一个月了，你们为什么能够建立起深厚的友谊啊？我觉得，我觉得一是生活上的交流。啊。他为什么选择你呢？他为什么跟你交流呢？因为，因为我在那边是一个 intern 然后我的，我的 manager 就把我委托给 Kaiming 了。啊。因为，因为反正我做得也很不好，啊，也没做出来啥东西。然后 Kaiming 来了说，哎，Kaiming 你来带一带吧，你参与参与讨论吧。对。所以那时候还剩了一个月的时间。然后 Kaiming 就说，要不我们来一起参加一下这个 ImageNet challenge 吧。对。就打这个比赛。哦。嗯。然后

然后我说哎好呀，那我们来来打打这个比赛，因为凯明在微软的时候呢他做出他这些工作就是靠打ImageNet比赛，对吧，然后然后一步一步打起来的说白了。嗯，然后所以我们也来去去去去玩这个ImageNet这个challenge。

嗯。

然后在这个过程中，我我们我们就发现，哎，我们之前想到的一些思路其实其实是一个Residual的思路，其实是一个很好的思路，对吧。然后其实这个idea我我propose给凯明，凯明他的魔力在于他能把能把所有很普通的东西变成一个金子般值钱的这个idea。

嗯。

对，所以我们做了这个ResNeXt的这个工作，然后这个也是我们参加ImageNet的challenge的一个一个solution，一个一个submitted solution。

嗯。

然后我们当初得第二名，啊，没得第一名。但我觉得我们其实是in fact应该是第一名，因为第一名的solution是一个就是ensemble的solution，就是把一些之前的算法做模型融合、融合起来的一个一个solution，对。然后我们其实是一个全新的框架。

嗯。

对，然后然后那个时候，对，我觉得我觉得ResNeXt想讲述的事情也是在涉及到我们怎么样去通过一个去更改我神经网络的架构，去学到一个更加scalable，对吧，可以扩展化的这样一个representation，这样一个表征。这件事情其实也非常好玩，因为这件事情，idea非常非常简单，它就是说原来比如说我的ResNet只是一个串行的网络，对吧，只有一层一层一层的这样的这样的convolutional layers。

嗯。

现在我可以平行地扩展成好几个不同的groups，每一个group里面有单独的自己的一个小网络，相当于你是网络在一个大的网络里面又平行地分布着很多小的网络。

嗯。

这件事情为什么有意思？因为按现在的话来说，这件事情就是MOE。

啊。

对，所以所以我们当初在至少在ImageNet上面已经看到了某种scaling behavior，就是说当你的group的数目越多，你的这种神经网络也就越稀疏。啊，然后你的神经网络越稀疏，你的宽度越越大，但你就能够在同样的这种FLOPS这种计算量下，然后得到更好的结果。它就会收敛得更快，然后你最后的结果也会变得更好。我觉得这件事情跟现在大家在MOEexplore的东西也是不谋不合的。

这个工作算不算凯明那个ResNet的延伸呀？

是的，是的。所以为什么叫ResNeXt的凯明说这个这个是She's ResNet。所以它这个X既是既是Next，啊，既是下一代的ResNet，也是给了给了我的一些给了我一些credit。

嗯。

啊，我觉得。

嗯。

凯明是一个很会取名的人，对，给给paper取名的人，对，后面很多这些论文其实都是他帮我们取名的，嗯。

他会他会把人的名字藏进去是吗？

倒也不会，倒也不会，不是每次都会这样做，但只是说是一个巧思吧，我觉得这也是他的research taste的一部分。

他为什么要把你藏进去？

不知道啊，我觉得我觉得可能也是，嗯，啊，我其实不知道，我没有问过他。

嗯。

你们那个时候已经共事多久了？你的实习期有延长吗？这都是在那一个月里面发生的吗？

对，就就是在一个月里面发生的。

这样的事情不计其数。我我很多很好的工作其实都是同样的节奏，就是一开始怎么做都做不出来。

嗯。

然后到最后突然一瞬间有灵感的迸发，然后把这件事情收敛，就是research从来不是一个线性的发展，或者说一个线性发展的research永远不是好的research。

嗯。

对，然后我们很多的工作其实都是非线性的，我之后可以给你们再讲一些其他的story。

嗯。

好，嗯，对，反正反正之后是是跟凯明，然后我就我就结束了，然后其实这段时期也就结束了。

但是你们友谊保持下来了是吗？

我觉得是的，对。

嗯，然后去完了Meta，这个又是一个有成果的一一份实习。

我觉得是一份有成果的实习。

在Google呢？

在Google，嗯，我觉得做的做的也也还不错，因为我开始去了解一些视频是怎么玩的，对，这些实习都跟我之前做的东西都不一样，每段时期跟我之前做过的topic都不一样，啊，所以导致我最后的毕业的论文其实，啊，表面上其实是很散的。但我还是能找到一个方式把它们串起来，然后串起来的方式我等下告诉你。

好。

但是，但总之是在Google的时候我去研究了一下这些视频的这种这种，呃，神经网络的这种架构跟训练的，呃，流程到底应该是怎么样，我觉得也收获也蛮大。

嗯，哎，我有一个疑惑，因为你既然在Meta跟凯明合作得很好，然后他又是一个鼎鼎大名的AI的researcher，你为什么不留下来继续跟他合作？我觉得很多人可能会这么选择，你为什么要接着去其他地方去游览了呢？

呃，这其实其实是凯明的建议，凯明会建议每个人去不同的地方实习，这样才能有最大最最大化的收获。对，所以像我们当初我啊，包括王小龙啊，啊，大家其实都是实习了一次，然后然后之后，呃，我们当然都愿意留下来，但凯明说你们去其他地方看看吧，对，也许会有不一样的收获。

嗯，但是你博士毕业以后回到了Meta。

是的，对，我觉得我觉得还有就是在Google实习完了之后紧接着又去了DeepMind实习，我觉得那段经历其实是对我启发是很大。

嗯，DeepMind那时候还不属于Google。

还没有收购是吗？

不不，收收购，收购了，但是两个不同的不同的organization。

哦，已经收购了。

因为他，呃，只在伦敦。

嗯。

对，所以那段时间我去，呃，在做一些RL相关的research，啊，然后原因是我真的不知道这件事情是怎么玩的，然后我想去看一看。

嗯。

啊，然后做得很痛苦，而且伦敦的冬天，那那段时间是冬天。

好冷。

伦敦冬冬天也很冷，啊，我还非常，记得非常清楚，我要从伦敦的地铁下来，工作到很晚，晚上可能十点十一点，然后凛冽的寒风然后夹夹夹杂着雨，啊，打到我脸上，哦，然后衣服帽子都挡都挡不住。一步一步回到我那个蜗居的小屋，对吧，临时的宿舍，哦，其实还是还是蛮辛苦的，对。然后，但那段时间对我的，啊，我觉得我觉得启发也很大。第一让我觉得我好像不是很喜欢做RL相关的research。

嗯。

或者说我不喜欢做机器人相关的research。

机器人，哦。

因为因为其实当初RL其实就是在在在这种，啊，虚拟的环境里面模拟环境里面去做一些embodied agent的task，对。

嗯。

然后，但是我觉得我更多的收获其实是来源于我对DeepMind这样一个组织的认知是在那个时候build起来的。

嗯。

啊，我觉得，哇，这个地方好不一样啊，跟我去的所有地方都不同，对，他们会有一个很不一样的管理模式，比如说他们会有很多这些，呃，PM去协调不同的research team之间的这种运作。

嗯。

他们会有这种不同的working group，就大家还是会有很多bottom up的idea，自下而上的这种idea，但是他们又有一种top-down的管理的模式，啊，并且它也是一个层级化的管理模式。一开始纯粹探索性质的这些这些idea，啊，然后大家可以有自己的一个小group去去去做一些early study，然后立刻就会进入一些，如果一旦一个东西成型，立刻就会进入一个更加top-down，更有组织性的这样一个管理的模式下。

嗯。

我觉得这件事情也非常非常有趣。然后现在回想起来，对吧，我我之前在Twitter上也跟大家说，就是Demis跟很多intern也都见面，然后大家组织了一个meeting。然后Demis就跟大家说，啊，或者说其实是有人问他这个问题，就是说，哎，DeepMind的使命到底是什么？这个公司你们到底最后想成为一个什么样的公司？Demis的回答是，呃，DeepMind最后会成为一个能拿multiple Nobel Prizes的公司。

嗯。

能获得多个，这个要要要划重点，多个诺贝尔奖的公司。啊，我觉得我们当初都说，哇，这个也太ambitious啦，是不是有点天方夜谭，只是在做AI而已，啊，但现在我们看到他们已经至少实现了一步，啊，我觉得我觉得我觉得真的是非常非常敬佩。

嗯。

啊，其实AlphaFold，这个这个整个的team就是在我实习的那个过程中，呃，逐渐逐渐衍生起来的，对我我其实能看到哪些人在做这些事情，然后一开始也也有一些intern在参与这个过程，然后一步一步它是怎么样从一个探索性的这样一个idea，逐渐变成一个有组织、讲究execution，一步一步能够去达到最后彻底改变这样世界的这样一个一个一个项目的，这样的过程。

嗯，组织问题我们稍后会着重地来聊。嗯，我在想你是不是实习太多，所以你后面没有best paper了。

啊，我觉得有可能是这样，啊，或者说我觉得我做的东西，啊，可能太多太杂了。

实习是从博几开始的？

就是第一年开始。

哦，第一年开始，所以这两个一直是交战交织的。

一直是交织的。

对，所以所以我觉得你说的很对，其实我的时间线其实是被打乱的，对吧，确实会失去一些注意力。但我觉得这也是一个我自己的设计。所以说回回来就是说，怎么把这些事情串起来呢？我觉得我的博士的论文的题目是，啊，这个“Deep Representation Learning with Induced Structural Priors”，大概就是说一些结构化的先验，啊，用用这些先验来指导我们怎样能学到一个更好的深度学习的表征。

嗯。

然后这件事情，again已经过了很多很多年了，但我发现我现在在做的事情还是这件事。然后并且这个十一月还是十二月开会的时候，然后然后然后有一个workshop，他们的这个workshop title就是说“Representation Learning with Structural Priors”，吧大概就是用结构化先验和表征，大概类似这样的一个topic，啊。然后我再给了一个talk过去，然后我在我talk最后我就说，其实过去的十二年，哦，你们这个workshop的topic虽然现在还是frontier，我我我们在讨论它的时候有了一些不同的意义，但是这个也是我当初一开始想要study的问题，也是我现在觉得还还是没有完全解决的问题，对。所以一方面我觉得我的这个读PhD期间时间线有点支离破碎，啊，原因是我在不同的地方在做不同的事情。但另一方面，这也是如果你想要去涉及的东西是表征学习这个topic的话，这也是不可避免的。

嗯。

原因是它就像种一棵树一样，你的表征其实是你这个树的树根，这个树长长起来之后，它得要有不同的枝桠，对吧？哦，这每一支其实就是一个不同的我们叫做downstream的这种application，就是一个新的应用。所以我做过图像识别，然后图像分割、边缘检测、视频识别、动作识别，对吧，然后包括甚至后后期有一些这种embodied RL相关的task，啊，在所有做这些事情的时候，我看到的这些问题，他们都是这些树枝上的一个分叉，他们不是根，对吧？我觉得有可能你说得对啊，我没考虑过这个问题，我会不会有更多best paper？但我希望还是能够更多地种这棵树，然后我希望能够扎更深的根，而不是去在，啊，在这个在这个branches上面走得更远，对。

嗯。

啊，然后我觉得again，我觉得这件事情是deep learning的核心，就是我们说这个表征学习representation learning这件事情基本等价于deep learning。

给大家解释一下什么是表征学习。

嗯，哎，好问题，对，这个这件事情，呃，我觉得我觉得之所以我很喜欢说我是一个做表征学习的人，是因为这件事情还是蛮难定义的。从数学上来讲，你可以认为表征学习就是说你有一个data，对吧，x，然后你现在要把它map到一个一个，呃，一个一个space去，然后现在这个space可能会具有一些性质，啊，这些性质可能，这些好的性质可能会更容易让你在下游的任务上面取得更好的结果，对吧？然后，所以你要学的这个从，嗯，从从初始的这种数据，再到这个具有良好良好性质的这个空间的映射的这个函数，这就是所谓的表征学习。对，然后这个函数也不是只是一个简单的映射，它有可能是一个hierarchical层级化的一个映射。对，然后我们现在，呃，当然这件事情可以用不同的方式实现，那现在，呃，主流的实现的方式当然就是用一个非线性的神经网络来实现这个这个这个这个函数，对。所以我觉得这是一个定义。但我刚刚说我会我会愿意，呃，说我自己是做一个representation learning的人，是因为我觉得这是一个永恒的title，就是就是因为这个领域发展太快了，很多时候我们做很多的事情，包括我我举一个例子吧，这个可能是一个非常非常非常negative的example，就是以前其实，呃，在我在我什么时候，可能PhD刚毕业的时候，有一个东西非常非常火，叫NAS，叫Neural Architecture Search，就是叫做，呃，神经架构这个这个检索吧，我不知道应该怎么翻译，就是Neural Architecture Search。

嗯。

呃，这个领域里面很多的共识就是说这样一个topic，耽误了整个领域大概两年的时间，这是一个错误的方向，大家在这个错误的方向上面发了几千篇论文，但最后没有任何的收获。嗯，然后所以为什么我说表征学习是一个很好的这样一个title呢，或者说我愿意跟所有人说我是一个做表征学习的人，是因为这是一个fundamental的问题。啊，如果你现在说我是做一个Neural Architecture Search的人，啊，那那这个这件事情就很麻烦，有可能过了两年之后你就立刻得要改行，啊，你就要把自己网站上说我的research方向是Neural Architecture Search，把这句话删掉，替换成下一个更fancy或者说更不一样的一个一个term。

它不是一个永恒的主题。

它不是一个永恒的主题，对，representation是一个永恒的主题，是一个最fundamental的主题，也是一个还没有被解决的主题。

嗯
所以嗯啊，PhD可能讲的有点长了，但是但还要说就是说我觉得PhD的时候其实也
也遭受了更多的挫折啊，包括比如说我们一开始
Deeply Supervised Nets这个论文
这件事情也是一开始我们投了NeurIPS
得了一个挺高的分数
大概是886还是887的一个分数
最后还是被拒稿了
然后这件事情对我来说也是一个打击
我发现哇原来发一篇论文
这么难
即使得到了很好的评价
但还是因为一些很离谱的原因然后被拒稿
离谱是什么？
离谱原原因是因为我们当初我们的里面有一个数学公式
它应该是平方我们有一个typo
把这个平方项
落在那儿了，没有没有写
纯粹是一个typo非常容易fix
但PC说
就是这种Program Chair就是负责这种这种会议的人就会说
啊这件事情导致你的数学上不成立是一个错误
然后这件事情rebuttal的时候，就是说你在反驳review的时候review没有看到
所以呃我们很不幸你没有办法被fix
那现在我们只能拒稿
现在看起来已经不可想象了就是因为第一现在可能大家也不会去检查
论文里的公式了，第二我觉得大家也相对来说更加宽容了，在那个时候其实大家会非常非常抠这些细节
对
但没关系反正我们就投了这个ICML另外一个一个会议，机器学习的会议
然后这个论文去年得了他们的这个Test of Time Award
哦
就是一个时间检验奖
所以我觉得
这么久
对因为因为所有的时间检验奖都是说你要评价十年以后的在十年之以后的这个节点
评价十年前所有发表的paper里面
哪一篇论文影响力最大，对这个领域影响最大
对
所以我觉得嗯我突然又释怀了我觉得
确实做研究是一个长期的过程
然后所以这也是为什么我跟很多学生也会说这件事情然后我觉得
其实其实不要在乎
每一个时刻你的成败吧，我觉得
或者说从数学的角度来描述的话就是说不要在乎一个point estimate
就你不要在这个时间轴上在每一个点估计你做的好还是不好
因为所有的评价它最后都会是一个积分
你需要时间的积累
到最后你看所有你之前做过的所有的事情累加到一起
它决定了你是不是一个好的researcher
嗯
但是在那一刻你还是会很沮丧的
很沮丧，对，非常非常沮丧
你在那一刻很难想到十年后的事情
很难想到十年后的事情，嗯
你在博士毕业的时候，对自己的人生是抱着什么样的期待啊，因为你也发了一些很好的论文
你也是有过五次实习经历了，你觉得你自己应该是往科研方向走还是往产业走，你有做这个选择吗？
我觉得那时候一直都不是很自信，那时候我都没有去想过找教职，因为我觉得我不配，因为
你为什么在每一刻都觉得我不配？
啊，我觉得现在好一点，但是可能这个有点夸张了，也没有觉得真的不配吧，但只是觉得比起我的那些peer，他们在
这个既定的轨道上像我说的一步一步通向这个很好的教职
这条路线我觉得我不在这条路线上
或者说你刚刚说的这件事情也很有道理，如果你最后真的路线是要找一个教职的话至少在当初那个时间点上
你不应该去五个地方做五个实习，做五个不同的项目
这件事情非常不利于找教职
因为如果你想找教职的话你留在何恺明的那个团队里面你可能能发更多的paper然后你有更多的结果在那个时间段
他可能能够更加顺畅的通往一个确定的目的
对我不知道是不是一个确定的目的我真的我觉得还是挺玄学的，所有这些决策
都是说我只我只考虑的事情是我应该去做哪里，跟我最做我最想做的事情
然后最好是跟我最想要共事的人一起共事
我觉得其实这个想法其实非常非常单纯，所以在当初找工作也是其实我就是
也四处都在找吧，各个大厂其实也有不少offer
然后我之前也讲过我当初面试OpenAI的经历其实还是蛮蛮酷的，在一个小黑屋里面关了五六个小时做一道题目
出来的时候天都黑了
我觉得我对那个体验也比较奇妙，感觉也比较奇妙
但那时候其实我心里面
那面试官是张书敏
哦对，我看到你在知乎上写过这个经历对吧
不，在Twitter上面，在X上面
对，知乎转载了那就是
是的是的是的，对他当初的这个这个这个面试题是一张A4纸，它是手写的，铅笔手写的，一行一行的这个面试题
我觉得这件事情对我也是一个很大的触动
我觉得我觉得太有意思了，这个地方很有意思
然后最后最后其实对当然也有offer了，但是最后
没有去OpenAI
没有去OpenAI，这就是这个时间线开始对量子力学开始发生了一些变化，那时候是2018年啊
对，好早
所以如果我去OpenAI可能
现在是LLM的一员哦
Maybe啊，我觉得可能不会，我不知道我不知道会发生什么
但那时候其实想都没想，那时候我就想去FAIR，如果FAIR给我这个offer我一定会去
你想去FAIR的原因是何恺明
对，何恺明，Pieter Abbeel，Russ Girshick，就是所谓的当初的计算机视觉的三驾马车
他们都不是那种很senior的，比如说大学的教授或者怎么样，都是这种中青年吧，大概的研究员，但就是最顶尖的三个人
他们在那儿，然后他们做的研究就是最顶尖的计算机视觉研究
所以对我来说没有什么好选的
所以当初还挺好玩的就是这个这个Ilya给我打电话
就我什么都没说我，就把我给拒了，他们发过一个offer，然后我说我不去，抱歉
Ilya打电话说什么？
非常生气，然后他问我说
你为什么不讨论一下就把这个offer拒了
是我们给的钱不够吗？
多少钱？
记不太清了，其实非常非常低，可能就可能几十万吧，当初的那个pay都是就是一个顶尖的PhD的学生在2018年能拿到的这个工资大概是可能四十到五十万左右
对，美金，美金，对，然后现在已经至少翻了三倍啊，但是anyway，然后那个时候OpenAI其实也是这个level没有什么问题
对，然后但是Ilya很生气，然后我我也我也只能搪塞两句然后跟他说不能去
然后但但那时候确实因为
他生气会说什么呢？
其实也没有，就只是语气非常严厉吧
对
他为什么要决定打这个电话？
我不知道，那说明他确实对招人很用心吧
他没有被拒绝过
我不我不觉得是这样，在2018年的时候我觉得他应该经常被拒绝
因为那时候的FAIR
不止在Vision，我觉得在很多方面
对于最顶尖的PhD毕业生来说，我觉得都是一个比OpenAI更
有确定性，更更open
然后更像一个学术环境的这样一个一个一个机构
我觉得至少在那个时间点上，我身边的所有人如果有这样的选择的话
除非他们是确实要做一些OpenAI已经在做的很擅长的这些事情
我觉得大家还是会倾向于FAIR的
你是很顺畅的拿到了FAIR的offer吗？
也没有那么顺畅啦，我觉得也也挺
对，一路都很都很都很坎坷
你当时拒绝了OpenAI是因为你拿到offer了吗？
是的是的是的，对，但在FAIR的时候你像我给了一个talk
这个talk我当初也没有任何经验，我觉得所有人在我那个阶段好像找工作都蛮有经验的
就我啥也不知道，然后给了一个talk，本来allocate的时间是一个小时
那正常大家应该是讲四十五分钟到五十分钟，然后有十分钟提问
然后我讲了半个小时讲完了
然后大家这个面面相觑，不知道该怎么办，当然当然当然我觉得会有很多下面的researcher给了我很大的面子，然后提了很多的问题，所以把时间算上撑到了四十五分钟吧
然后不至于那么尴尬
然后后来恺明跟我讲说，大家觉得这件事情第一很不常规，怎么能这么快就讲完呢
第二个觉得要不以后面试都这样算了啊，半小时讲个talk也挺好的，省省大家的时间
所以所以有很多时候我觉得我做的这件事情都没有做到尽善尽美
你为什么那么快讲完了？你为什么不遵守它的规则？
我不知道有这个规则
哦，没有读
呃我我不知道有这个规则，你看现在比如因为因为这个规则其实是一个job talk的规则
就是没有没有没有人告诉我这个规则
大家说有这么一个十一点开始有一个talk
但其实这是一个既定的规则，因为在学术界的面试就是这样
然后FAIR在当初其实是一个学术学术机构
嗯
它其实是一个大学，它的运作的模式其实就是
PI带着一些小年轻对吧，不管是intern也好还是一些新入职的同学们也好
然后一起做事情
并且当初我加入FAIR的时候
我可能是，我不知道是前几个，可能这个陈鑫磊可能是第一个，但我可能是第二个
就是这种fresh PhD graduate能够加入FAIR
一开始他们不招这种new PhD graduate的
如果是一个PhD毕业生
他们他们不愿意要，他们只会招这些像恺明一样已经做得很不错的这种这种这种这种研究员
嗯，对，所以我也是比较幸运吧
对，我觉得我觉得FAIR对，确实是那个时候的圣殿
然后所以我其实我觉得我也没有纠结太多的太多其他的可能性
然后Ilya这件事情的，再再插一句，我一共就跟Ilya打过两次电话
这是第一次，第二次可以之后再聊
也是他是24年7月的时候他SSI刚成立，然后他给我发邮件说愿不愿意来一起工作
你又拒绝了他？
对
这次为什么呢？
这次是因为我刚在NYU开始我的工作，然后
嗯，我觉得好几点吧，我跟他聊的时候
我们主要讨论的topic这次不是工资什么的都没有聊这些事情，主要讨论问题是怎么样给未来的人工智能给予爱的能力
给予爱的能力，哦
讨论哲学
啊，当然我最后问问他了一句话，我说
你对multimodal这件事情怎么看
你对计算机视觉这件事情或者你对general的这种感知的模型
你应该，你怎么看
Ilya的说法是他觉得这件事情已经解决得很不错了
那所以我觉得可能SSI有自己的基于语言的这样一个一个一个路线吧，然后这条路线
至少在现在为止，不是我想要去去设计的路线
这是你们底层的分歧？就是到底是LLM还是视觉？
对，我觉得之后可以再聊这个细聊，但是我并不觉得这是一个分歧
嗯，我觉得我觉得这是一个一个有机体，然后大家只是在不同的地方，在不同的时间，在做不同的事情而已
我一直喜欢说一句话是兄弟爬山各自努力
大家在各个地方做各自的事情，我觉得没有任何问题
不是要拼得你死我活的状态
LLM跟我想做的事情不冲突
并且没有LLM最近的这些发展，可能也没有现在计算机视觉现在的这种状态
嗯，你们那个话题怎么赋予人工智能爱的能力有结论吗？
结论就是这件事情很重要
为什么呀？
因为如果没有的话我们面临的是一个非常不确定、非常危险的未来
但是有爱的同时一定就有恨，就它是一体两面，它不可能只有爱
当它学会了爱的时候，它一定会，它一定知道它的反面是什么
对我完全同意你说的
嗯
这件事情就上升到哲学命题了
嗯
但我觉得或者或者我想反问一句吧，就是为什么大家会对自己的孩子会对人这么信任
然后对AI这个新的这样的一个智能的实体会这么担心或者恐惧
我觉得这里面我们我没有答案
但我觉得会有技术上的一些
可以去把控的地方
就我们可以通过技术的手段
让AI能在未来变得更加可信，变得更加安全，变得更加controllable，可以控制
然后其实这件事情侧面也是为什么要做要做世界模型啊
他为什么想要找你？
啊，不知道，可能可能他reach out了一千个人一万个人吧
我猜
对
我们那天在一起等餐厅排队的时候，其实我们在纽约的街头一起走了走，我们的话题很自然的就延展到了那些对你非常重要影响过你的人
就是刚才在你的分享里面其实人这个因素占据你的很多选择的非常大的比重
为什么人对你来很重要，而且你的那个自己的个人简介里面也清楚地写出来了哪些合作者对你来说很重要，这个非常少见，为什么人对你来说这么关键？
这件事情少见吗我觉得一点不少见，我觉得我觉得这这这就是一个在学术圈里面大家的一个一个一个行为的模式吧
我觉得大家会有有这种组织起来这种social network
嗯
然后这些人决定了你的认知，因为他们可能是你的学生，他们可能是你的老师对吧，但是不是说老师就一定教导学生，有时候也是学生反过来教导老师的
所有这些事情都能成立，所以它是一个一个巨大的一个graph
然后人与人之间全都会被联系到一起
嗯
然后我觉得这也是为什么research或者science这件事情特别奇妙的一点
因为我觉得很多时候人与人的这种这种这种彼此的信任，彼此的欣赏，彼此的这种这种感受吧
我觉得不是通过比如大家非要生活在一起然后做朋友这样建立起来的，很多时候其实是通过scientific discovery这种这种这种research的部分建立起来的人与人的关系
嗯

我觉得这件事情其实是非常有意思的，比如说对我很深影响的人，那我可能了解他们的个人，当然我也会尝试去了解他们的个人，对吧，但这个对我来说不重要，我似乎在透过他们的论文了解他们的想法，然后然后我觉得这才是research的意义，就我觉得research的意义不是为了发论文，我我不认为发论文是是是这件事情的一个一个目的，完全不是这样。目的应该是什么呢，是对人的有利吗，我觉得凯明跟我说这个目的是，其实他的本质的意思是要把这个把knowledge share出去，就是你发的论文的目的不是给别人看的，是为了让别人看到这个论文之后，别人有事情做，就是就是你发表一篇论文，别人understand了一些其中内容，然后大家会觉得我自己的视野被打开了。就是对别人有帮助，对别人有帮助，对能够启发别人或者说能够启蒙别人。这个是research的目的，我觉得这是research的目的，或者说一个更浪漫的说法其实是说，我觉得这句话是这个这个汉娜阿伦特说的，然后她说，我不在乎什么impact，我不在乎影响力这件事，因为因为其实在research圈子里面大家会说我们发paper的目的是创造某种impact，对吧，其实在我字典里面我其实有点对impact这个词是有抵触的。有一点抵触。为什么呀你抵触它的是什么，again就是说这个阿伦特她说的说法是说，她觉得impact这个词是一个过于aggressive，过于男性化的一个词，对她来说，她做这些事情的目的不是创造impact，而是为了理解本身，她觉得如果能够理解到一一个事情，这件事情的感觉是很奇妙的，如果你能把你理解到的东西写下来，不管是一篇文章一篇论文也好，传播出去，那你就能够有可能让这世界上更多的人对这样的一个问题有跟你一样的这种理解，然后这件事情会会会一步一步地传导下去，形成一个一个很大程度上某种共鸣，然后然后这个阿伦特的说法是她会在这这之中找到一个家人的家人的感觉，她会觉得自己理解了一件事情，告诉别人，让别人能够被理解，那说明这些人也一定程度上理解了我，但我觉得人作为这个社会上的生物是需要被理解的。她把影响力这个词用了一种非常柔软的方式表达了出来，是在谋求理解。我觉得我觉得是，我觉得是，我觉得很赞同她。因为我觉得，对，我觉得创造impact这件事情没有那么特别以我为中心，我要创造impact，对以我为中心，并且是，对你说你说非常对，以我要创造这个impact，我要改变这个世界，但这个世界的人同意我这样改变他吗，或者说这个世界上很多的灾难其实是因为大家要创造impact，要去改造这个世界，所带来的，对我觉得我觉得这件事情我会倾向于同意这种更柔软的表述，我觉得如果能让在这个世界上的所有的人因为我们做的研究能够对问题多了一层新的认识多了一层新的了解，那这个地球上的智能总量就会被提上去，但地球上的智能总量提升这件事情永远不是一件错误的事，它永远是一个对世界来说有利的事。不管是impact也好还是被更多的人理解也好，你希望被更多的人认识和记住吗，你对这种fame是有需求的吗，我当然没有这个需求了，我觉得，你没有这个需求，但我觉得我觉得我觉得我没有这个需求，但真的吗，我或者说我现在站在这个角度我其实是这个某种虚假的fame的一个受害者，原因是现在大家会把我们的一些论文放到小红书上去去议论，然后其实这件事情没有一个或者说大家说所谓什么三大会然后要宣传工作对吧，我我我从来没有一次要求过任何一家这样的媒体去做这样的宣传，然后我跟我的学生说你们千万不要去什么去小红书啊去什么知乎去宣传自己的工作，你可以去解释你的工作你可以去评论你的工作没有问题的，不要去宣传自己的工作。为什么在X上是可以的呢，我觉得X上面更多的还是就是还是看怎么叫做宣传吧，我觉得我觉得我更focus的东西还是说把这件事情稍微凝练总结然后告诉大家是怎么回事，更有点像吸引大家去看我的这个工作，我觉得这件事情没有问题，但我说的宣传更像是你说的fame这件事情，因为我真的很不能接受的事情是大家现在会会说某某某团队发表了什么什么工作，会强化那个人，会强化这个人的团队，会强化这个人，对，如果有这个小编们听到这件事情的话，希望大家以后能够不去说这件事，不能写谢在您团队，不要不要把我的照片放在上面，不要把我的名字放在上面，我们需要更加鼓励年轻人真正做出这个工作的人，让他们有更多的visibility，对吧，那大家可能会觉得你是一作maybe，对如果是我是一作的工作没问题啊但我不是一作，对吧，我只是这个团队的负责人，然后很多这些工作都是学生做的，对，那应该叫什么呢，不叫谢在您团队，就事论事就好，讲这件事情解决了什么问题，然后它为什么重要，我觉得就够，对，但我觉得这件事情我被别人拿出来当靶子是吗，对啊因为我觉得这件事情会增加增加很多的风险吧，我觉得，对，那你来讲讲那些影响过你的人吧，其实刚才我们已经讲过几个人了，凯明，涂教授，还有吗，是，我觉得对吧，这个是在是在FAIR，那其实可以顺着FAIR往下讲，那就是说FAIR结束之后，那那我就来NYU了，我觉得这又是一个decision making的point，待了四年，待了四年整，对，是的是的，也是起起伏伏，对我刚刚说我去过很多地方其实都跟这个地方共同成长可能FAIR是一个例外，我去的时候是它的顶顶峰，是高点，可能是高点，对，然后现在也很可惜吧，现在在那里发生的事情，但我觉得也，对，因为我跳船跳得比较早，所以我也不是在在他在他这个这个这个谷底的时候才才离开，对，我我觉得我也是看到了一些迹象，对，然后但是对，然后然后我觉得如果如果说影响我的人的话，那在这个过程中去NYU的时候，我觉得这又是一个蛮玄学的一个决策的过程，对吧，然后那个时候其实决定去纽约我刚其实也说了是因为可能我会比较喜欢这个城市，然后但我觉得另外一个很重要的事情也是因为yang在这儿，对yang在这儿，为什么他在这儿你愿意去，你们在FAIR是共事过，他他会他经常会说他有recruit我就是招招了我三次对吧，然后第一次是在FAIR，但那时候是因为他是这个FAIR的总的负责人他是这个FAIR的director，我没有跟他直接的共事，对但也当然也受到了他的影响，或者长期以来有交流吗，有交流有聊过，对，但没有直接的合作，嗯，然后去NYU是第二次，第三次我们可以之后再聊，嗯，然后然后在NYU这段经历也是我觉得我觉得为什么他在这儿非常重要也是因为我觉得他是一个非常有vision的这样一个人，所以对我觉得我觉得还是很多很直觉的这种决定吧，比如说NYU的教学楼我们叫做这个Center for Data Science，是就是就是所谓的这种数据科学中心，这件事情其实是yang牵头在过去十几年之前就就设立了这样一个一个组织，对它独立于比如说传统的计算机系或者数学系之外，它是一个新的这样一个department，所以我们有一栋新楼，然后第一次我踏入这个楼的时候我就觉得感觉很好，因为完全都是玻璃门，对之后有空的话可以带你过去看看，它它都是玻璃门，所有东西都非常非常open，然后学生有点像公司但是然后配色又很好，对，我刚刚一直说我是一个视觉动物，对，就这个这个里面有这种暖色调的然后橙色的这样一个floor，然后有各种沙发，然后大家虽然虽然很混乱，有各种各样的机器人在地上跑来跑去，然后有各各种各样的学生在这个沙发那个沙发然后坐着学习，然后没有任何隐私毫无隐私可言，所有的教授的办公室的玻璃门看得清清楚楚里面里面发生的事情，对，然后但我觉得哇这个很有趣，这个环境很有趣，对，现在其实越来越多的美国的学校开始有这样的effort，就是说我们希望有一个这种interdisciplinary就是跨学科的这种中心，对吧，通常来讲就是说这种AI的这种中心，然后然后然后通过它来吸引人才通过它来把不同的院系组织到一起因为AI确实承担了一个这种中间层的这样一个一个一个一个身份和和位置，连接大家连接大家所需要，对，不管你是做科学的对吧做物理做化学然后做数学做统计商学院然后包括当然计算机科学，我觉得AI是一个很好的一个中继的这么样一个中间的节点，对，但yang的远见在于他十几年前就把这件事情已经establish起来了，嗯，所以我觉得我觉得他这个是蛮visionary的一个人，嗯，对，然后所以NYU在AI的布局上面也很好，所以其实again我觉得计算机系不是他的这个学校的强项，但是他有很多AI的人才储备，对他汇集了很多很厉害很厉害AI的这种这种faculty，对，嗯，那kun是你选择NYU的一个原因，这也是，我觉得很多很多原因是其中之一，因为他需要面试我然后他需要最后拍板，对，或者说他选择了我，重要的人还有其他人吗，我觉得还有啊，比如说在NYU的这个时间然后我还跟很多其他的老师也有合作，然后对我影响我觉得很大的一个人也是可能菲菲老师吧，对，我觉得李菲菲老师她写的那本书大家一定要看一看，对就是她的自传，对，然后我也读过，但是我觉得跟她深入交流下来我觉得我的收获又更大，对，然后或者说有时候我会我会跟她说我遇到我面临的这个困境和challenge，然后菲菲老师会很语重心长地告诉我她过去的一些故事，嗯，然后这些事情其实对我是一个极大的安慰。会不说什么样的故事，具体的事情可能可能就不方便讲了，但是总之是她一路成长起来其实也不是一帆风顺，对，嗯，她也是有有有需要踏遍很多的荆棘，然后一步一步克服很多的障碍，然后到现在站在这种世界的舞台上变成一个华人骄傲，或者说变成整个这种research领域计算机视觉的一个北极星，让大家能够看到她她她她她想的想的事情，然后能够在某种意义上制定一些新的这种路线吧，我觉得这件事情对她的影响都非常非常大，嗯，然后我觉得菲菲老师最厉害的点在于她是一个能够定义问题的人，嗯，就这件事情其实也不是一个很很很直观的事情就是说其实大家说这个菲菲老师最厉害的这个这个成就就是build了这个ImageNet这个dataset，对吧，但事实上这个不只是一个dataset这个不只是一个数据集，大家可能很难想象可能在过去这个时间点对吧，然后比如2012年或者2011年的时候，图像分类不是一个明确的问题，就是把这个问题定义清楚远比build这样一个数据集要强得多得多要要重要的多得多，嗯，然后我觉得菲菲老师就是说set了这个agenda把这个问题定义清楚，使得接下来deep learning可以有一个playground有这样一个平台可以去施展拳脚，我觉得这件事情是是是她最厉害的地方，也也是我一直想学习的地方，对，所以我跟她做了有两篇工作一篇是Thinking Space，然后这篇论文主要也是在涉及到这种多模态的语言模型里面怎么样去解决更好地解决这种空间智能的问题，然后最近我们又有一篇paper叫KamiS，然后这个论文也是涉及到事情是说在视频里面我们怎么样去定义问题到底哪些问题才是重要的，对，我觉得我觉得这一部分跟她的合作也帮我拓展了我research的边界。菲菲老师是怎么跟你熟识的呀，都是很机缘巧合的机会吧她有一次来纽约出差然后我们就一起吃了次饭，然后跟我们讲讲。

跟我讲了很多很多东西，对，然后后来他经常会来纽约，然后因为他也在创业嘛，啊，然后我们会经常一起聚一聚，然后聊一聊，对，大概是这样。然后平时我们在 research 上面会有一些 meeting。
我有一个好奇，我想可能也是很多人对你的好奇，就是你是怎么样从一个非常年轻的、开始做学术的研究者，然后慢慢地能够和这些 AI 业内赫赫有名的人走到一起并且站到一起的，也就是说你是怎么走进 AI 的核心的？
我，我还是不觉得我在 AI 的核心，哈哈。
或者走进 AI 的核心吧。嗯。因为你刚才说的这些人肯定很多人都很想跟他们合作。
是吗？
啊，当然是了，对，我觉得。
而且你看你们都是一些机缘巧合，可能凯明是刚过去你做 intern，然后打开了字节，然后菲菲老师是也你们也就是吃了一顿饭，你是怎么让他们打开自己的呢？
我觉得这件事情很难刻意地做到。嗯。或者说，这件事情也有点玄学，我会觉得你可以叫它某种吸引力法则，或者说你可以认为，大家想法一致的人最终都会聚聚聚合在一起。虽然你可能有无数个小溪，但最后可能都会汇聚到一条河流上。我觉得比如说我上书列举的所有的人，他都至少是做 vision 的。啊。或者说，或者即使包括杨，他可以认为是做 general AI，但他出发点对吧也是做这种数字的识别，这件事情也是一个视觉的问题。对。我觉得大家的这个根基还是非常非常非常非常吻合的。
嗯。
嗯，所以我觉得我真的没有刻意让这件事情发生，对。然后很多，或者说我觉得也不需要很刻意让这些事情发生吧。大家只是基于这些 research 的问题，然后对这些问题的理解，啊，然后一起合作，对。
嗯。
我觉得我会这么认为认定这个问题。
就是从外部看，会觉得你是一个很有目标，然后很有逻辑的人，但是刚才通过我们聊，我发现你是一个选择上还蛮无序的人，对吧？
对，我觉得我觉得我觉得有一点无序，啊。但我觉得这也是一个所谓的 by design 的过程，就是我觉得我选择这样的无序，啊。我我觉得，呀，我觉得我觉得用这个这个很老套的说法就是 follow your heart，对吧？但我觉得其实很多时候，对，没办法，或者说我的很多选择没办法真的优化一个一个结果，啊。我觉得这是无序无序性的来源。对。
那在这个这么无序的选择之中，你能把你的这个所有的研究的历程串成一条线吗？刚刚其实我们已经讲了几个工作了。
是的，是的，是的，对。我觉得那我们可以一点一点去讲吧。我觉得我觉得确实一个好处是我也没那么多 paper，所以也许可以可以比较容易地去串一串，啊。然后我觉得确实，呃，我觉得不能说是这个草蛇灰线吧，但也确实有一条呃线在背后，对，直到是我一直做这件事情。或者说，其实说这些论文，呃，之前我想说，其实计算机视觉发展了这么长时间，对吧，我有很多朋友其实大家开始慢慢去探索新的方向，对吧，比如说去做一些，啊，robotics，对吧，然后做 3D 的视觉。啊，我其实也也在尝试向外扩展边界，但回过头来会发现这条主线上，对吧，我觉得这条主线对我来说就是表征学习这件事情上，啊，有太多的问题没有解决，对，所以我希望停留在这条主线上往前拓展我们所做的事情。所以我觉得这一切的起点，可能如果往前数的话，当然是涉及到 deep learning，涉及到 deep neural network 这些 architecture 的 design，我觉得这一部分当然跟你的表征学习是有关的。嗯。然后这也是我觉得在过去大家努力的一个方向吧，也不不只是我，对吧，然后所有的人大家都在做这件事情，怎么样去 design 一个更好的 architecture，使得我们能够去学到更好的表征，使得我们能去解决更，呃，解解，更好地解决问题。嗯。对吧。然后呃，再到后面其实，呃，我觉得我觉得事情就会发生一些变化，你就会发现其实 architecture 本身不一定是最重要的。它一定很重要，但它不一定是最重要的，或者说它不能不是事情的全部。所以至少有好几件不同的事情会交织在一起，对吧？architecture 是一个事情，就是你的架构是一回事，然后你的数据也很重要。嗯。啊。然后还有就是你的 objective，你的目标也很重要，对吧？呃，我觉得架构决定了，啊，你用什么来训练。我们可以想象这件事情是，你有一个巨大的引擎，然后，那那，那你可能引擎的这个硬件其实就是一个 neural network 的架构。嗯。但是你只有这样一个引擎的架构其实是没有用的，你没有油，你没办法发动它，对吧？所以，呃，有数据层面跟有这种 objective 层面，这种目标函数层面的这种考虑。然后，啊，所以所以我之后的这些 research 其实也是按这条主线，对，表征学习的主线，围绕着架构、数据、objective 往前走。嗯。嗯。然后，啊，那其实，在 FAIR 的过程中，我觉得 FAIR，FAIR 这个正式工作 full time 工作的这个过程中，啊，我觉得一个核心是，呃，我跟凯明一起，啊，然后凯明在 lead 一些这种自监督学习的这样的工作。对。然后其实，again，现在大家会说这个 scaling 是一个，是一个已经是一个 buzzword，就 everybody is talking about scaling。嗯。对吧？但其实第一个人真正有人跟我说，我们要做 scalable 这样的 model，就是我们需要把模型做的大大大，啊，这是凯明的原话。大大大，啊。对，呃，是是凯明告诉我的，对。哪一年告诉你的？呃，就是大概可能一八年、一九年这个时间，对。然后所以他从一开始对这件事情的认定就是说，我们一定需要把模型变得更大，把数据变得更大，这样就能够得到一个，啊，就能推演到一个更好的结果。我觉得，我觉得凯明很早很早之前就有这样的一个 vision。嗯。嗯，然后所以我们也在这条路上有一些努力吧。然后所以我觉得一开始大家讨论自监督学习，包括杨立昆，啊，他是一个，一个，一个 big advocate，就是说他是，他是非常在乎这个自监督学习，他有这个经典的这个蛋糕的这个 analogy，这个，这个比喻，对吧？就是底层是你的蛋糕的这个，这个，这个 body，这部分必须是 self-supervised learning。在上面你可以有一个 supervised learning，对吧？这一部分是它的 icing on the cake，就是你蛋糕上的这些，这些，这些奶油吧，啊。然后再往上有一个 reinforcement learning，它只是 cherry on top，它只是上最上面的一点樱桃。嗯。啊，这个蛋糕上面的每一层其实都很重要，但是它没有主次之分。嗯。如果你没有蛋糕的这个底座，啊，你是没办法只靠着上面的一个 cherry 能够通向这个智能的。嗯。对。所以因为我们在 FAIR，因为我们做 vision，所以其实我们很早就在关注这件事情。但这一部分 research 进程是这样的，就是说大概在一五年、一六年的时候，大家已经开始知道自监督学习其实是 vision 的一个未来。所以那时候，呃，大家会 design 就设计各种各样的，我们叫做 pretext task，啊，或者说它是一种代理的这种 objective，代理目标。啊，就是一些代理任务吧。就是说，呃，什么是自监督学习呢？就是说我现在没有一个 label 直接给你，对吧？不像 ImageNet 一样，我有一千个 classes，那我可以直接去训练一个 supervised classifier，然后通过这种方式拿到这个 representation。在过去的时代，其实大家做的都是这件事儿。嗯。通过一千个 class label，by the way，这一千个 class 里面两，两百个狗的不同的这个种类，啊，啊，即使这样，这是，这是为什么，为什么 ImageNet 这么强，对吧？即使是这样的分布，它还是能让，啊，我们的神经网络学到很好的表征，我觉得这件事情非常非常厉害。但是大家也能看到这件事情的局限性。一旦你所有的事情都只是 supervised learning，很多东西你是没办法去刻画的。嗯。啊，因为他学到的东西，比如我们现在坐在这里，我们看有这些椅子，对吧？然后我们现在有大量的这些图片，啊，有不同的椅子，啊，有些椅子可能比较正常，是在我们这种 studio 里的椅子，有可能是在家里的椅子，有可能是一些这种设计师的椅子，对吧？或者说是一个 avocado chair，一个长得像牛油果的椅子。那对于监督学习来说，你需要把所有的这一切映射到一个 label，这个 label 就叫做椅子。啊。所以你的 network 其实要学的这个映射，啊，其实是非常非常困难的。对。所以它是无穷的映射。它是无穷的映射，嗯，啊，所以所以它只能要么去 memorize，要么去记忆背诵下你见过的所有的椅子，你背下所有椅子。嗯。要么就，啊，这个，这个，这个通过一些我们叫做 spurious correlation，就是一些假的一些相关性来告诉你是一个椅子。比如说他也许没有看这把椅子，但是看的是椅子背后的背景，啊，然后或者说他觉得，哦，所有的椅子都会在一个桌子旁边，所以他基于这个来有一个角色的分界，然后说，哎，这是一把椅子。但这件事情不是我们想要的。我们想要做到事情是从这种非常 diverse 的 real knowledge 里面，real observation 里面，去能够有某种 common sense，有某种，某种，这种，这种，这种，这种直觉。嗯。直觉，嗯。对，或者说某种常理，对。所以这是一开始大家为什么想要做，啊，所谓的 self-supervised learning for unsupervised learning。一个常见的过去的误解是因为，啊，是，是说，哎，我们要做 unsupervised learning 是因为给这些数据打标签这件事情太难了，太贵了，我们需要雇人，需要去打 label，啊，花钱，花时间，我们不想这样做。但只是，这只是其中的一个很小很小的问题。大的问题是，在做计算机视觉的人看来，啊，很早之前大家都知道，啊，只通过这条路径是没办法给予 AI 系统这种 common sense 的。嗯。所以一五、一六年的时候，大家非常非常有创造力，那一段时间其实还是一个蛮有创造力的时代。大家会设计出来各种各样乱七八糟的任务，啊，这些任务比如说，你把一张图，啊，转个九十度，或者转一百八十度，或者转二百七十度，你不给这些图一个标签，但因为你设计了，你，你设计了怎么转这些图，对吧？然后这些图，啊，会，这些图以及它所旋转的角度可以形成一个 valid pretext task，你就能够去预测这些被转过去的图到底转了多少度。啊。这就变成了一个所谓的一个代理的任务。嗯。类似的代理的任务还有包括给一张图，然后我们把它变成一个灰度的图，把它的颜色全去掉。但是我又通过一个神经网络去重构我原来的这个颜色，相当于从一个灰度图怎么去 predict，啊，怎么去预测每一个 object 它颜色到底应该是怎么样。嗯。然后还有，还有类似的例子，啊，这个数不胜数，比如说还有另外一个最后一个例子，啊，再，再举一个例子是说这个所谓的 context encoder，就是说我现在把图中间挖掉一块，把它变白。我现在怎么样去训练一个神经网络，然后去把这一部分的这个，这个空给它填，填进去。嗯。所有这些 pretext task 的依据都是说我们现在，啊，觉得人其实这件事情是可以做的。人之所以能做这件事情，人之所以知道，哎，你这张图片到底是转了九十度还是一百八十度，你这张图片上面的一只蝴蝶，啊，一个房屋，它得有一个什么颜色，或者你可以去预测中间缺失一块的信息，这些事情是因为人有基于对于这个物理世界的某种认知，他有这个 common sense。嗯。所以他就能够去猜出来这些被 corrupted 的这些信号，被已经损失掉的信号，啊，应该以什么样的方式被重构出来。被遮掩的信号。对。嗯。但当初的问题是，百花齐放，有各种各样的 paper。嗯。然后但是没有一个能打的，啊，所有的结果都其实很差，啊，都比 ImageNet 的这种 pretraining 要差大概可能十五到二十个点，百分点。啊。所以大家在 make 一些 progress，大家在一步一步往前走，但是这个距离，呃，ImageNet 能够通过这种 supervised learning 在 large scale 这种 data 上面学到的这种，这种 label，呃，有 label 的情况下学到的这种 inf... representation 还是差得太多太多，对吧？所以，呃，我们当初做了一件事情，然后这个跟凯明一起做，然后这个，这个架构叫做，叫做 MoCo。嗯。啊，Momentum Contrast。动量对比学习。对，动量，动量对比，这个中文名字听起来都很有趣，对，是的，是的，啊，动量对比学习。啊，呃，其实我觉得其实不用深究它里面具，具体的这些技术细节，因为现在看起来已经很多东西已经不重要了。但它总之，它是第一个把这种叫做对比学习的这样的一个框架，嗯，把它真正做 work 的一，一篇论文。然后什么是对比学习呢？也很简单，就是说我们现在在这个 representation space 这个表征的空间里面有，有，有不同的点。这些点可能是同样的一个 object，也有可能是完全不一样的 object。比如说我有好几张关于这个椅子的图片。嗯。对吧？然后也有一些可能是桌子的图片，或者是一只猫猫狗狗的图片。嗯。这些图片都不一样，但在这个空间里面我们能够去度量它们的距离，或者说我们知道这些所有的不同的椅子，它的这种，这种图片应该离得更近，啊，它的 representation 应该离得更近。但是一个椅子跟一只猫，它们的距离应该更远。嗯。嗯，所以这就是一个对比学习的一个基本的一个逻辑。然后这件事情其实也不新，这件事情其实也已经做了很多很多年了。然后 by the way，这件事情，呃，出...

其的一些论文其实还是杨老师跟他的学生啊一起做到的。对，很有意思，当然在解决的问题不直接是representation learning的问题，而是一些metric learning的问题，一些一些度量学习的问题。啊，但是但是没关系，在这个，这是大概是2019年的时候，我觉得我们又赋予了这个对比学习一些新的意义。但这件事情也不是这个横空横空出世，其实在之前整个领域已经慢慢在往这个方向去去去拓展，比如说有一篇paper叫做CPC，还有一篇paper叫叫这个这个MemoryBank，这两篇paper已经是在朝这个方向，就是通过对比学习来做啊自监督学习这条路线上已经走了几步。对。啊，然后这时候就不得不佩服凯明的本事了。啊，我觉得我觉得我觉得这也是一个时间点让我觉得哇这个一个顶尖的研究员，啊，然后或者说我觉得不能说顶尖的研究员吧，我觉得凯明在我心里面就是最牛逼的研究员。啊，然后他到底平时是怎么做事情的。嗯。啊，我觉得我觉得有好几点吧，我觉得也许我们可以简单聊一聊。就是我觉得他是有某种极致的专注力。啊，然后这个专注力能够让他有某种心流叫做这种mindflow对吧，他能够沉浸在这个问题上，不需要考虑这个世界上发生了所有的其他事情。嗯。然后我觉得这件事情我特别特别佩服。啊。然后另外一件事情是他的专注会怎么体现呢？我觉得我觉得他专注体现在，嗯，他每天除了这一个问题之外，不会想其他任何的东西。他会抓着跟他一起合作的人去聊这件事儿，也会抓着其他人去聊这件事儿。啊，反正就是这件事情是一个他思维的这样这样一个主体。对。啊，然后他大部分的这种mental cycle都会被allocate到这这一个具体的问题上。啊。然后。这确实很难的。我觉得我觉得非常非常难。嗯。因为念头很多时候自己很难控制。是的是的是的，哎，对，这个这个跟世界观也有关系，念头很难控制，这个这个这个话说得好。啊，但凯明其实是一个非常非常有这种决策能力然后能够专注的人。嗯。对，其实我觉得有好几点吧，我觉得一个top的researcher，他们都或多或少需要这样的能力，他们需要有足够多的专注力，他们需要有足够好的这种research的品味，啊，这个怎么定义我们等下可以聊。嗯。然后他们还需要能够有一定的坚守，就你不能说只是随波逐流，然后然后然后去做别人感兴趣的事情。啊。然后当然你还需要有很强的这种工程的能力，research的sense，啊，包括你看文献的时候，你知道哪些事情重要，哪些事情不重要。这个很重要。啊，这个对，那那这就这件事情其实也是一个学术界其实蛮莫名其妙的地方，就是大家你要会划重点。对，大家主要的原因也是因为大家不讲重点，你知道吗？有时候要么是大家不会讲重点，要么是大家有时候不愿意讲重点。啊，要么是有时候大家其实没有意识到重点是什么。嗯。但凯明的能力在于他能够把这些重点，啊，抽丝剥茧然后提取出来然后告诉你。啊。然后建立这种在这种高维度的抽象空间中的这种联系。哦。啊我我觉得非常非常厉害。对，所以所以所以很多时候其实凯明的每一个idea不是坐在这个back room对吧然后在在家里面拍脑袋想出来的。然后其实是基于基基于不断的探索，基于大量的阅读，然后基于大量的思考，一点一点衍生出来的。然后这件事情其实我觉得真的是非常深刻地研究呃影响了我做研究的方式以及我现在跟我的学生说大家应该做研究的方式。是，应该增加输入。呃增加输入并且并且我觉得这里面其实是有一个范式存在的。嗯。就这里面范式这也是凯明教育我的对吧，他就说其实这些所有的idea你不能坐在那想。啊。因为如果你要想出来一个idea。啊，这个idea一定不是一个好的idea。这个idea有无非有几种可能性，第一种可能性，啊呃你比世界上所有的人都聪明，所以你想出来一个特别特别厉害的idea，其他人什么人都都想不出来。啊但我觉得这件事情概率极小。所以更大的两个可能性是第一呃在你想这个idea的同时，这世界上一百个人一千个人一万个人在想同样的idea。所以你要面临跟他们竞争，你的手速可能不一定比他们快。对吧。第二可能性这是一个非常差的idea，别人已经试了很多次了。不成功。不成功。啊。那你可能也没必要去试它。嗯。所以所以我觉得凯明对我的最大影响是他教会我怎么样找到一个research idea。嗯怎么找？我觉得这是一个求索的过程。呃所以所以现在我我我有学生新学生进来我会跟他跟他说一个research的周期呃当然我希望他会更长一些了，但是在现在的这种竞争的环境下面，可能最多有六个月时间。好短。也就是说从六个月一开始你要开始想下idea，然后再到后面你要把这个idea写成paper publish出来，这个整个的周期大概是六个月。嗯。然后这个流程是怎么样的呢？是你需要有一个general的方向，你得知道你要干嘛，你也不能完全什么也不知道然后就是我要做research也不行。这这件事情可以通过跟你的老师一起去聊，然后或者说跟你的peers对吧，你的周围的同学一起去讨论，或者你自己通过你自己的阅读，有一些general的这种direction这种这种方向性的认知。嗯。对吧。然后但是一定要给自己足够多的时间跟空间去explore。啊。然后然后这个explore这种探索期我觉得至少要有一个一到两个月的时间。探索期应该做什么呀？探索期哎好问题，探索期做什么事情呢？呃不能坐在那想问题。啊。你要探索的事情就是说我现在要不断的去hack一些东西。啊。就是就是你要真的像像一个hacker一样去play with，啊去玩一些东西。啊。就把research当做一个一个游戏当做一个玩具去玩。嗯。这个东西比如涉及到比如你可以去推一推公式，你可以去读更多的论文，可以找一些联系。啊当然可能更重要的事情你还是要动手去做事。去去去写代码。然后但是你写代码的时候，呃要要注意的是你写的代码不是不是一开始你的出发的这个idea或者这个direction。啊，而是一个探索的过程。所以你写的代码可能是简简单单reproduce一个baseline。对吧。拿一个别人的paper在做的事情，然后现在我们把它重现一遍。啊。然后还有可能是在这个baseline的基础上去有一些某种拓展。嗯。然后这里面最重要的事情是要找到一个信号，就是说你现在还是你刚刚说的有点像，所以我觉得决策的过程其实是一个蛮无序的一个探索的过程。它是一个我们叫做随机梯度下降对吧，这是一个这是一个所有机器学习的基石，但它同样apply to这个research本身以及我们的人生，就是大家在追求这个最终目的的过程中其实都在都在进行一个stochastic gradient descent的一个过程。嗯。嗯。然后我觉得research的部分也是一样。对你来说，对research最重要的事情不是从A点通到B点，比如A是一个idea，B是一个paper。而是这个过程中你到底能找到什么样的signal。你的gradient，你的梯度到底在哪。对。所以这个这个凯明的说法是啊这个梯度本身这件事情才是你真正的idea的来源。就是当你经过不断的探索。嗯。你试了很多东西，有可能不成功，有可能成功，by the way不一定是一个成功的实验才能给你这个梯度，有时候一个错误的实验会给你更大的梯度。对吧。啊就是说你只要就是最怕的事情是你不知道往哪走。嗯。啊所以一个好的结果，一个坏的结果啊，都是都是好的结果对于research来说。一个surprise一个一个令人惊讶的这样这样一个observation永远是一个researcher对一个researcher来说最最幸福的事情。意外。你观测到的东西。对，你你你看到的某些意外。嗯。所以所以所以他说就是经过这样的探索之后，在这个过程中你发现的这些idea才是真正属于你的idea。啊。一开始你想的这个idea不是你的idea，这个东西不属于你。探索出来的idea才是属于你的idea。然后research的过程就是找寻属于你自己的这个idea的这个过程。嗯。但但这个词你你你要看到它是属于这个东西真的是是你自己的。就是上天给了你一个灵感，注入了你的脑袋里。对，一方面是上天给了你一个灵感，另一方面它又是基于大量的实证跟实践。嗯。得到的。对吧。它这里面没有没有freeload。当然有可能你真的是一个天才或者说你真的极端走运，啊上帝握着你的手写下了一个公式。有可能发生。嗯。大部分时候，大部分的进展，甚至大部分对这个这个领域产生很多影响的工作，我觉得还是一步一步啊发生的。对，总能够追根溯源找到它的起点。啊所以我也跟学生说其实最差的research是什么样的research？就是一开始你定义好的一个问题。你说这是我的idea。最后你发了一篇论文，这个论文的idea跟你一开始想的idea完全一致。你没有遇到任何的障碍。你没有遇到任何的困难。它为什么是最差的？因为这件事情说明你的这个idea是一个boring idea。你发发发表论文也是一个boring paper。对。啊我觉得我觉得这件事情呃我这么多年观察下来确实非常非常准确。对。所以所以我觉得这件事情也是为什么要跟学生说呢？就是因为大家其实有时候没办法接受这个事实，大家总觉得我一开始应该想到一个巧妙招，然后我现在实现它，把它做work，发一篇paper，我成功了，我们move on去做下一件事情。啊。但这件事情能够给个人的积累其实是非常非常有限的。探索的过程其实非常难。很多人不会探索。探索过程非常难，探索过程非常难，而且这是为什么所有这些论文在我看来都是非线性的。这个非线性体现在两点。第一点是你六个月的时间，啊然后到第五个月的时候，比如我刚刚想跟你说到这个，这个ResNeXt的这个story对吧。一方面大家听起来哇你最后一个月的时间重新改方向把这件事情做好。啊那那那这个时间周期这么短你竟然能做成这件事情，好像听起来很不可思议。但你知道这件事情发生的太多了之后我发现这件事情真的是有迹可循的。啊你经常是这样。啊我经常是这样，或者说我最好的工作都是这样发生的。嗯。那你前五个月怎么保持自己的心态？呃那就没办法你得要接受这个事实你得要你得要能够能够告诉自己这是一个常态化的research的过程。哦哎那前五个月你会想到换一个方向吗？我可能去选选那个boring idea。会。哦我觉得会换方向而且而且而且而且换方向这件事情非常非常重要。就是你一定要学会pivot因为我刚刚说最差的工作是你一开始idea就是这个idea最后的pivot也是这个idea。嗯。最好的工作是你在这个过程中已经弯弯绕绕然后跳来跳去走了很多很长的路才走到这个节点。嗯。啊这条路虽然非常崎岖但你总能从最后的这个这个终点一步一步找找寻回最开始的起点。嗯最后才能把它连成线。最后才能连成线。但是你在过程中是不行的。是的，你在过程中啊我觉得我觉得你在过程中因为你不知道我们没法预测未来，对，所以这永远是一个探索的过程。所以我觉得有两个月这样的探索，逐渐形成一个idea，然后逐渐去拓展，然后去scale up对吧，然后然后把实验补充分，这个东西可能再花个两到三个月的时间，到最后把paper写出来，然后花一两个月时间。这是一个已经是一个非常非常顺利的一个research的流程了。嗯。哦，然后然后我觉得我觉得这件事情呃again我觉得在现在这个时代面临着很多的很多的challenge，大家会受到各种各样的压力对吧，我觉得现在的竞争压力太大了。竞争压力太大了。啊然后然后我觉得会会让大家觉得一定要追赶最前沿的东西，然后把事情尽早地做完抢占先机。嗯。啊把坑占住。对。但但回过头来说我觉得就像我刚刚说的，我觉得费飞老师最厉害的地方是因为他是一个能够定义问题的人。啊如果失去了定义问题的能力，基本上也丧失了很多创新的能力，基本上也丧失了做research的能力。对。而且这件事情我觉得我刚说research的非线性这是这是时间上，但从结果上来讲其实也是非线性的。嗯。就是说这个是其实是MIT的教授Bill Freeman然后他有一个非常经典的这样一个一个plot，就是一个一个一个illustration啊这样一个插画，他经常做talk的时候会讲。就这个这条这个插画有一个横轴轴一个纵轴。横轴的起点是一个很差的工作，一个还不错的工作，一个非常好的工作，一个非常非常厉害的工作，这是他的横轴。对吧。他的纵轴是对你的整个职业生涯的影响，这篇论文对你职业生涯的影响。所以你可以猜一下这个curve到底应该是怎么样的，对吧它不是一个linear的curve。它不是说一个很差的工作啊就对你比如职业影响可能很差，然后然后到最好的工作或者或者说比较好的工作已经给你很不错的这个回报然后一点一点往上是一个线性的过程，那不是线性的。嗯。它是说基本上你一个很差的工作其实也不会怎么伤害到你，没nobody cares，没没人会注意。还不错的工作也没人注意，能给你带来的收获也很小。嗯。但是有时候你做出来一一篇非常好的工作，特别厉害的工作。嗯。每个人都知道的工作。嗯。你的这个impact对吧，我刚才说我不喜欢impact这个词。

变了。
这个东西这个这个这个以下就会冲到冲到顶点，对吧？所以说我们经常说学术界里面大家衡量的是所谓的代表作，或者或者说另外一个说法是说，大家optimize的目目标，不是一个average，不是你所有之前的工作的一个一个平均。
嗯。
而你你optimize东西是你的你的工作的一个max，就是它的最上限，最高点。
对，在这儿。
对吧？我觉得这件事情也体现出来research这个游戏的一个一个一个一个非线性的一个特征。
嗯。
啊。
所以最高点是好还是不好？
当然好啊，就是说就是说你的你你只需要就你这辈子只需要成功一次就好了。
嗯。
哦，然后这件事情其实我之前CVPR的时候给了这个talk，我叫我叫research是一个无限游戏。
嗯。
对吧？这件事情呃大家反响还是蛮强烈的，其实其实我觉得啊我觉得我觉得我很少给这种non-technical的talk，因为这这个东西更多的是有一些哲思跟一些总结吧，我是这样理解。
因为你的总结是挺好的，嗯。
对，然后啊但里面其实也呃也也包含了我上面讲的所有的这一切，因为因为你想是呃其实research这个这个职业，对吧？一个researcher这个职业它的它的它的本质到底是什么？
啊，他不是一个下棋的棋手。
嗯。
他也不是一个现在冬奥会的一个运动员。因为对于一个棋手和一个运动员来说，你最后的成就取决于你最差的一步，to some extent。你要保证你的每一步你的动作都要标准，你如果中间出了一点点差错，对吧？你下棋中间出了一点小错，落子错了一次。
你就输了。
你就输了。
嗯。
对吧？所以这是一个有限游戏，好，在这个过程中总有赢家总有输家。
但researcher更像一个发明家，说你这这辈子真的只需要成功一次就够了。
嗯。
啊，呃，如果你足够幸运你可以成功几次，啊两次吧，但你不需要成功一百次。
两次就到顶点了吗？
我我觉得我觉得是。哦，所以所以我觉得这件事情其实挺好玩的，所以所以我觉得我觉得整个这个领域慢慢往前走，我觉得也需要反思吧，我觉得我觉得现在啊原来的学术界其实它的社会责任也好，或者说它在整个这个research的这个landscape下面的定位也好，都是制定这个游戏规则的人。
嗯。
都是制定接下来我们去哪儿的人，对吧？现在完全不这样。
嗯。
现在制定这个去哪儿的人是是OpenAI。
嗯。
啊，是可能是是Google啊或者是Meta或者其他各各个大厂。
对。
对吧？他们是有限游戏。
他们他们彼此之间是有限游戏。
嗯。
但导致他们把学术界也带成了一个有限游戏的这种这种决策的这样一个链条。
嗯。
对吧？所以你就会看到很多时候大厂发一个工作啊，不管它叫它什么O系列也好，GPT什么系列也好，啊Nano Banana系列也好，一个特定的这样一个一个工作一个产品的launch，紧接着学术界的所有人都会蜂拥而至，然后说我们怎么样在这个范式下面用这项叫做peanuts of resources，就是花生米一样少的这种这种这种资源。
嗯。
然后尝试去追赶。啊。
追赶。哦。
我was a point，对吧？就是确实确实有有这种追赶，或者说可能大家也也不相信自己能。
复现。
大家可能也，对你说的对，就可能也追赶不了，所以就变成了某种某种意义上的复现，或者在它上面，通过一个我我觉得这个这样的research的过程其实是非常非常痛苦的，啊，因为因为我还有一件事情没说是因为我在NYU的最近两年其实我还在Google兼职。
嗯。
做part time，然后这件事情是持续了两年。
在Nano Banana团队？
对对，在Nano Banana团队，然后就是Generative AI里面的团队，然后呃这件事情持续了两年，所以啊不知道当讲不当讲，我看有时候跟跟一些朋友说我之所以去Google做这个工作，原因是我想看看Google大家在做什么。
嗯。
这样我就知道我在学术界不做什么。
哦。
就是就我要知道你们在做什么，所以我不做什么。因为如果你在做这件事情的话，我为什么要跟你一起做呢？
Make sense，因为他有更多的资源啊，他有更多的人才，没有必要再跟他争。
是的，是的，是的，所以这也是一个指导我们对这个对我我不想太diverse，by the way这个disclaimer这些我所有的东西只是基于我在NYU一个不那么成功的这样一个经验的一些分享，完全不代表这个世界research的多元性跟复杂性。
嗯。
啊，而且回过头来就像我们还可以说，我觉得有一些paper我确实想想想跟大家分享一下，嗯，但回过头来说，我觉得我并没有做出一篇我认为真的有价值的工作。
嗯，你说这句话就是为了告诉大家，哦我还没有到最高点，我还没有到达那个max。
嗯，你说对，我还我还我还我还年轻，还还可以再努力努力，啊，或者但确实是这样，因为因为我我我我昨天在想这个问题，我想可能有大概这个二十篇左右吧，二十二十三篇paper，然后呃深远的影响了整个深度学习跟AI的进程。啊，那那这个世界有二十篇paper或者二十五篇paper吧，那那我一篇都没有，啊，我还有什么理由不继续努力继续做下去呢？
嗯。
我觉得我觉得我觉得这是一个目标。
DIT不算吗？
呃，我觉得算0.25吧，就或者说DIT更像是在这个research的边界的切线上面往前push了一小步，这件事情不是我们做也会有其他人做。啊，他没有complete change。
属于你？
对，他没有他没有完全属于我。
嗯。
你说你说，对对，是的，是的。啊，对，但这些，或者说我觉得，呃，diffusion model当然算，对吧？包括可能DDPM当然算。
嗯。
然后，啊我我不知道，我们可以列举一下，我觉得这个可能还蛮有意思的。啊，我觉得LeNet当然算，我我可能数数不全啊，好，我们随便数一数，我觉得影响过AI进程的论文，对吧？
也影响过AI进程的论文，对吧？
对，啊，或者说我觉得，在我看起来，啊，这件事情是是能真真正称得上代表作，然后或者说，我差得还很远的这些工作，对吧？然后我觉得我觉得我觉得，啊，LeNet当然算，AlexNet当然算，啊，然后ImageNet当然算，啊ResNet当然算，啊这个RCNN或者Faster RCNN这个detection的部分当然算，啊这个凯明已经好几次，啊然后然后还有什么，然后Transformer当然算。
嗯。
啊，Attention Is All You Need当然算，啊GPT-3当然算，啊BERT当然算，啊我觉得CLIP也算。
嗯。
VIT我觉得也算，对，啊Vision Transformer，我觉得也算，啊还有GAN，啊我觉得也算，对，啊数数不全，大概大概大概是这些level吧，包括3D里面包括NeRF，Gaussian Splatting我觉得都是算。
嗯。
都都会算，对。呃，所以各个领域吧，都有都有他们的这些工作，这些工作的意义在于大家本来是呃渐进式的通向一个方向。啊，突然有这样的一个论文横空出世，彻底改变了我们刚刚说这个stochastic gradient descent的过程，就你看它的收敛的曲线，咵有一个drop。
嗯。
这是我定义的这件事情。啊，然后我觉得那假设这个漫漫的历史长河是说这条曲线还在继续往前，对吧？有一次一次的这种这种呃这种这种这种让大家不管是跳出之前的local optimal还是进入下一个阶段，这样的这种论文的出现。啊，呃但是我觉得还差得很远，这条路还远远没有收敛，我觉得之后还有很多事情可以走，我我希望呃我觉得不需要是我自己，我希望至少我能够参与到这件事情上。对，我希望假设有下一次revolution，啊我希望我希望回过头来对吧，我说我说可能不是创造某种impact，但是是因为我个人的经历，我身边的这些合作的模式，啊然后我自己的认知，我自己的思考。
嗯。
然后我能够理解一些东西，然后我理解的这些东西能够somehow对对这这些这个世界的啊或者AI的发展有一定的影响吧，我觉得我觉得这件事情是我现在很关注的事情。
嗯。
哦，哎LLM是不是没有这个希望了？
下一个revolution。
呃我again我觉得我觉得完全不是不是没有希望，或者说我我会说LLM终将凋零。啊不对不对，LLM LL M永永永不会死但终将凋零。
嗯。
啊，就老兵不死，终将凋零，对吧？就是就是。
为什么终将凋零？
呃they won't die they will just fade away，就是说这个东西一定会有它的价值，它是一个很好的工具，我现在会天天使用LLM，但它不是我们构建一个universal一个通用智能系统的基石。
嗯。
它不是这个世界模型的呃这种这种这个大厦的啊地基。
世界模型我们稍后再聊，你的工作你还要展开吗？你的。
呃我觉得再讲一讲有时间吗？
有有有，你都已经说没有达到max了。
是是是，对对，因为啊这样说起来好像这些工作也没有什么好聊的了，但我觉得还是有一些意义的，因为就像我刚刚说这个non-linear research，对吧？在一篇论文里面，我们会先做一些事情，然后逐渐的，然后然后有一些储备，然后在最后一个月里面，然后找到一个新的方向，然后然后deliver最后的结果。
嗯。
我觉得当我看我之前所有的这些工作的时候，我心里面也会有这种感觉，就我现在还处在一开始迷茫的探索期，但谁知道呢？也许今年也许明年，也许啊我们突然这个这个对吧灵魂开窍，然后就能做出来一些更有意义的工作。
嗯。
啊，但我觉得这里面的根基在于，呃像我刚刚说的，它得要能够串起来一条线，然后或者说它其实不是一条线，它是一个graph，它是有不同的节点，不同节点跟节点之间，每个节点是一篇论文，它们之间都有彼此的联系。你后续发的论文，都会受受到前面所有这些论文的影响。
嗯。
对，所以所以后面比如说contrastive learning这件事情作为就是说我们第一次在视觉的这些task上面看到MoCo这样的工作，尤其我们有v1 v2 v3对吧，然后在v3我们用Transformer，然后我们去scale up，呃其实已经比ImageNet能得到的representation在各种各样的task上面都要好很多了。嗯。这件事情对我们来说其实是一个重大的一个surprise。
嗯。
呃，然后其实那个时候在那个时间点上，我会觉得哇一切又是欣欣向荣，啊我们的问题基本上可以找到答案，那我们找到了一个方式自监督学习可以work，接下来我们只需要scale up我们现在做的事情，啊那那就是一个无比光明的未来。
嗯。
但又很不幸这件事情也没有发生，对吧？但但在这个之前我们又有另外一篇paper也是，呃MoCo跟MAE by the way都是凯明lead的项目。啊其实大家说这个什么叫做一个lead的一个项目，我觉得我觉得凯明也也真的show出来这个leadership，就是说他真的承担了百分之八十九十的一作加这个last author就是末作这种corresponding通讯作者的这个职责，他需要自己写baseline，需要自己跑很多很多的实验，需要最后把paper写完去讲想这个story去present。
嗯。
所有这些事情啊，基本上是凯明一个人单枪匹马，然后做到的。
哦，那其他人呢？
呃其他人，呃我们我们当然也也有参与，也做出贡献，但我只是说这件事情是凯明主导的一个路线，对，啊我们我们在这儿加快了这个事情的进度，啊可能会让结果也变好了很多。
嗯。
啊但不影响这件事情的实质。对，所以所以这是凯明到现在，比如说前两天他还跟我说他非常enjoy这种IC IC的work，就是individual contributor就是个人贡献者的这样一个一个身份。
嗯。
啊他并不enjoy说管理一个大的团队，让大家一起只是作为一个manager来指导方向，他他不喜欢这样的事情。
他现在管多少人啊？
他有很多很多人，他现在有很多本科生啊来visit他，对，然后他呃现在也做很多很多很好的工作，所以我其实不相信他，我跟他说你其实也是一个很好的manager，啊至少我我你虽然你没有真的manage我，但是只要我在你的身边啊，我就能感受到对自己做事情的效率啊我我就觉得我自己变聪明了，啊我觉得我觉得我如果想要有一个manager的话，我希望我希望得要有这样一个manager，对吧？他能够empower呃身边的人去变得更好，对，我觉得我觉得这是凯明。
嗯。
所以MAE反正就是说contrastive learning这条路我们走走发现哎它不能scale up，啊所以我们想要换一个方向，那我们就回过头来去用了一个更简单的方式，就是某种去噪的呃autoencoder，就是这种自编码器，啊就是masked autoencoder，呃这个方法就更简单了，反正呃大家可以回去看paper，但是总之是就是通过把一些image做一些corruption的方式，然后去再去重建啊这些这些noisy的这些image，或者cropped的image，masked的image的方式去学representation。
嗯。
这件事情跟contrastive learning fundamentally不一样，但它的结果也很好，对，虽然它会有很很不一样的特点，比如说它不会去explicit的去model这种某种invariance这种不变不变性，导致它做这种linear probing的时候结果会会会稍差，但做end-to-end fine-tuning这是两种不同的测试这种representation的方式，对，呃的时候效果又会好很多。总之他们会有不同的性质，啊他们学出来representation也也长得也不一样，对，然后这些事情到后面也会有很深远的影响，我们可以我们可以再聊。
嗯。
但是这是MAE，然后那时候我们就觉得哇MAE好厉害，啊呃MAE至少能拿个best paper吧，后来也没拿到。啊MAE scale up就能解决所有的问题吧，后来发现

对，也不 scale up。嗯，对，但其实我听你跟祥宇之前是聊过这件事情，因为他其实也关注过自监督学习，然后他其实也讲了很多为什么自监督学习不能 scale up 的一些原因，其实对，我就，我就不赘述了。欢迎大家回去重听节目。但是总之是当初其实是有点这种大起，大起大落吧。啊，大家一方面得到了很好的结果，但另一方面这些 paper 又只是一个 paper，我们从来没有能够真的 deliver 出来一个实际的，对吧，然后像 GPT 一样，能够通，通向一个完全不一样的，scalable 的未来的这样一个范式。嗯。对，我觉得这件事情，所以到那个时候就有点告一段落。当然那时候我还做了一些其他的工作，比如说我把自监督学习，可以说是第一次拓展到了比如 3D 的领域，在 point cloud 上面也做了一些工作。对，这些叫做 contrastive，但这些工作可能更多的就是说证明了 representation learning 这件事情不只是一个 image domain 的问题，它是一个很普适的，啊，一个一个一个方法，或者说一个方法论。它不只在 image 上面成立，它也在 3D 的空间，到后面很多人去试各种各样的 medical imaging，还有包括这种 robotics 的这种 task，各种 domain 它都成立。所以这件事情，我我不认为它是一个失败，因为它确实在影响很多很多不同的，就超越我们现在关注的比如说计算机视觉本身的领域。对，但另一方面它也仍然没有达到像 LLM 的这样的，这样的这种，这种影响力。嗯。所以，嗯，做完了这些事情之后又做什么呢？啊对，好像又开始回到了探索期了。这些都是在 FAIR 实验室做的？都在 FAIR，FAIR 在做的。啊对。你在那个地方待了四年。待了四年，嗯，哦。这时候 FAIR 的这个周期就结束了吗？没有结束，还早还早。哦。这可能是前面的一到两年时间吧。对，哎还有一个很好玩的事情是，在，在，在，在这个吹一吹凯明，就凯明，这个，这个当初其实资源永远是一个问题，GPU 总是不够的。啊。然后当初 FAIR make 了一个 decision 是说我们试一试这个 TPU 这个东西好不好玩。嗯。Google 一直在用，然后他们也全面转型使用 TPU。所以，呃，我们买了大概五千张这个 TPU 的 core，啊，的的这个芯片。啊。啊不是买就是租吧，就是在 Google Cloud 上面。然后一开始是为了做 language model 准备的，然后大家去玩了一玩，啊后来发现哎呀太难用了，实在是不好用。啊。凯明上来说我来。啊。所以他真的是这个这个这个 single handedly 就是就是 again 单枪匹马，啊，从从头到尾在 TPU 上面 build 了一整套 infrastructure，使得我们能去做之后的一系列的这些工作。嗯。包括 MAE，包括 MAE，啊，包括后面的这个，这个 DIT，都是都是在上面，在 TPU 上面发生的。所以这件事情对我来说也是一个很重要的一个一个 guidance 吧，就是怎么总结呢，就是就是就是工欲善其事，必先利其器。嗯。然后凯明教我的一件事情是说你的 research 的上限其实取决于你 baseline 的好坏。啊。就如果你的 baseline 很差的话，你可能很容易自欺欺人。啊。你你是做不出来什么东西的。你如果没有花足够大的心思去在 baseline level 上面去去去把这个 system 搭建好，对吧，把工程也做到极致，你是没有一个平台让你去做真正的探索的。因为你可能会发现一个，啊，有趣的有价值的一个信号。但有可能这个信号完全是错的，原因是因为你的 baseline，对吧，你的基准本身就不够好。嗯。啊，所以这件事情也蛮反直觉的。因为大家总说哎我的 baseline 要是差一点，那我能受出来的这个 performance gain 就会多一点，那我可能更容易发 paper。对吧。但是其实，其实凯明不这样想。嗯。他会想我们怎么样把 baseline 做到高到不能再高。这时候在这个基础上我们做出的新的事情，那是 groundbreaking 的事情。嗯。那是真正的 breakthrough。对吧。你在一个弱的 baseline 下面做的任何的提升，可能只是一篇灌水的 paper 而已。啊，所以这件事情我觉得对我来说也是一个启发，包括他们做 detection 的时候，做这这一部分工作我没有参与，还在读 PhD，但所有的这些，呃，Fast R-CNN，Ma，Mask，或者 Mask R-CNN，然后这些，这些 focal loss 等等一系列的工作吧。这些工作都是因为他们，啊，包括，包括 Ross，包括凯明，包括这个吴育昕，啊他现在在 KIMI，他们做了大量的工作去搭建这个 infra，然后 build 这样一个 codebase，使得 baseline，啊，这些方法的 baseline 就已经远超于这些所有的乱七八糟的 CVPR 的 paper。嗯。啊，就我们的 baseline 已经比你强了，那我再往上走一步，那我当然要，要，要，要，要比你走得更远。对吧。所以，所以我觉得我也是一直有这样一个，一个一个一个一个方法论在这的，我觉得我会比较重视，嗯，这种，这种，我觉得我不想叫它工程吧，因为它还不完全是这种，这种只是这个 codebase 的这这种这种事情，它不是一个在产品公司里面打造一个 codebase 这样的一个关系。嗯。它更是一个 research 的 breakthrough 的脚手架。你的脚手架如果不稳，你什么都做不出来。啊。所以，所以这个，这件事情也影响到我们现在做 research 的东西。但 anyway 就是说凯明在搭这个脚手架的方，方面其实真的也是非常非常厉害。啊，所以我每次有这个机会。我觉得你好幸运啊，因为你很早就有人告诉你很多正确的做法，你所以其实在很多事情上，你少走了很多弯路。我非常，非常幸运。对，我觉得，我觉得我非常幸运。但，但，但我也希望就是，但我觉得很多东西真的是一方面是 common sense，但像你说的，一方面对于一个，一个学生来说，这件事情可能不那么 obvious，不那么显然。嗯。啊，呃，像像这个脚手架，现在我们，我们在 FAIR 的时候会有一个这样的 running joke 吧，其实有点，有点开玩笑性质，就是说大家进到 FAIR 实习的第一课，你猜猜是什么？嗯。第一课，嗯，是要用一个工具，你猜这个工具是啥？不知道。这个工具是，是 Excel 表格。啊。这，这件事情也很，也很，也很有趣。啊。就是大家，我们会有一整套这样的 track experiments。当然了，这件事情有可能有点过时。啊。呃，因为现在可能会有更多，有飞书。有，有，有很多更好的工具，对。啊，但那个时候我们会精细的去，去构建这样一个 template，这个 template 就是 Excel。所以有时候我们有点像文职人员，啊，我们每天做 research 的过程中不是满满屏幕的代码，我们在写一些什么 fancy 的东西，而是盯着这个 spreadsheet，啊，这个 Excel 表格。嗯。然后去看每一行它到底代表什么。这里面关于 research 部分就是说你怎么设计这个表格，你怎么能保证你的每一个实验都能给你像我刚刚说的这个梯度。对吧。呃，因为你总会有可能有两个极端，一个极端是你做的实验做得太少了，所以你的信号不明确，你啥也不知道。另一个极端是那个我，我，我完全不 care 我在做什么实验，我就瞎跑实验，对吧，我，我有这么多资源，我就 maximize 我的资源，然后就 run 所有的 job，然后把所有的结果全都这个 dump 到，就是直接，直接放到这个表格里。然后我就觉得心满意足，我觉得我的 research 已经做完了。这两种情况都是一个比较差的，呃，学生的 research 的一个 pattern。嗯。但当初其实通过看凯明怎么样去 build 这样的一个 spreadsheet，我就学到特别多。对。因为其实你就会要去 make 一些决策。这些决策就是说我的这个，我，我到底应该关注哪些 metric？嗯。对吧。我到底应该记录哪些内容？就哪些 column，哪些列。然后还有就是说我到底应该有哪些行？我到底有哪些实验的结果应该放到这个表格里面？哪些实验的结果我可能就不放了，或者说隐藏起来？因为你放进去的这一行是需要跟其他的这个表格里面的其他的行发生关系的。然后这种对照式的对比，这个是 research 的流程。这个东西 again 再次给了你一个这种梯度的信号。嗯。对吧。然后这件事情其实有时候是非常非常 subtle，非常非常微妙的，因为它并不是说你的结果越好，你就，你就，你就一定是通向正确的道路。啊。所以应该是，呃，就是还是说，你看你哪，哪，哪一个，哪一个对照能给你最大的这个信息量，maximize the information。比如说我举个简单的例子，如果你做了一个实验，这个实验给了你，呃，这个，这个，这个差了，比如说你的 performance 掉了十个点，对吧。啊，这时候如果你是一个悲观的人，你会说，哎，这个实验废了，啊，完全不成功。那要不就算了。但如果你是有这种方法论的，方法论的人，你会觉得，哎，这个方向可以掉十个点。那我往这个方向的反方向去设计我的算法，那是不是我就可以涨很多点？因为你最害怕的事情是它的 performance 停留在原地。嗯。不好也不差，对吧。不好不差就没有信号。没有信号。对吧。一个，一个，一个 negative 信号的反方向就是一个正向的信号。一个 positive 结果的正方向也是一个好的信号。啊，所以，所以这件事情也是一个非常非常有趣的事情。嗯。那还有一件事情，凯明用这个表格经常告诉我们的事情也是说你要学会做预测。在你跑每一个实验的时候，你要预测这个实验的结果应该是怎么样的。为什么呀？因为你要猜，你要猜，你想得对还是不对。如果你想对了，说明你前面的这个思维链条是可以往前继续延伸，往前继续推的。嗯。如果你想，想错了。again 这也是一个 surprise。嗯。对吧，也是一样的，也给，也给了你一个信号。那你就会怀疑说，哎，我为什么想得不对？嗯。对吧，我哪里想错了。我可以要，我可以尝试去解释背后的原因。嗯。然后或者我可以去重新去审视我自己的思路。啊，这些东西都是有价值有益的信号。对。啊，这个可能说得有点具体了，但是确实这些事情，嗯，我觉得很，很有启发，或者很多人，对，很有启发。对对对对。因为他们可能没有你幸运，不能在他身边工作。是，嗯，对，但凯明其实他也是，呃不是，我，我说得好像凯明是一个这种，这种无所不能的机器，呃，研究机器，其实他不是啊，他也是一个很，很真诚，很有趣的人。他是有生活的人吗？他是有，呃，他的生活很干净，很纯粹，但是，呃，我跟他一起工作的几年时间里，我也跟他一起打了几年游戏。打什么游戏？他，他，他是这个魔兽世界的忠实玩家。哦。然后我们一起那时候会打炉石，炉石传说，啊，是一个棋牌式的这么一个，一个游戏，也是对战的，我，我跟他有时候会这个一起连机，然后打几盘游戏，啊，然后有时候上线发现哎凯明也挂在上面打游戏，啊。你们会一起打多长时间？呃，不，没有，没有一起打很久，对，但只是平时线下会讨论游戏。就先，一般，一般是比如我们讨论一个小时，或者两个小时吧，啊，前一个小时讨论 research，后一个小时讨论游戏，啊。讨论什么呢？呃，就是说这个我遇到的，哎，你最近玩得怎么样？嗯。然后，啊，我给你讲一下我上次，对，这个十二连胜，然后发生了什么，就类似于这样的事情。啊，听不了的，挺，挺好玩的事情。从打游戏身上能学到什么 research 的方法吗？倒也没有，但是发现凯明游戏也比我打得好，他天梯爬得也比我高，啊，我就觉得，哎呀，嗯，这个没办法，自，各个维度上被碾压，对，呃，但是，对，然后，然后但我觉得确实凯明也是一个，蛮，蛮，蛮，蛮，蛮有趣的，就是他会，对，如果，如果你是真的是跟他一起工作的话，他会很愿意跟你去交流很多东西，然后并且这些东西包含我刚刚说的这些 research 的方法论，也包含一些，呃，有些虚无缥缈或者说，呃，很 broad 的这些内容，他最喜欢聊的东西其实是进化生物学，他本科学物理的，还有物理，然后，呃，包括量子，啊，然后还有包括，呃，哲学，对，他一直劝我们的事情是说，呃，哎，那个，你们，你们在美国读博士，你们的 title 可都是 Ph.D. 啊，对吧。啊，It's a Doctor of Philosophy。啊，是哲学博士。嗯。啊，但为什么你们培养出来的人一点哲学都不懂呢？嗯。灵魂拷问。哦，他不是在美国读的？他，他不是，他在香港。对，然后，呃，那这个也不只是美国，香港应该也是 Ph.D.，就是 Ph.D. 只是变成一个代号，但他说你们一定要多读点哲学。啊。然后，所以，哎呀，这件事情也是，啊，挺好玩的事儿，就是他给这个其实每个人或者至少给我吧，然后一开始入职的时候给我一本书。然后这本书是，呃，不是，不是教你怎么多 research 的。嗯。那这本书是《金刚经》。哦。啊。呃，这个，对，哎呀，我是不是透露得过多了？哈哈。《金刚经》跟 research 的关系是什么？呃，我，我觉得这个涉及到 research taste 的问题。嗯，对，这个也是我很想问你的，因为研究员圈现在，我觉得说得最多的词就是 research taste，一些人在说你的时候就会说你是 research taste 好的人。啊，谢谢，谢谢。那什么是 research taste？taste 呢？什么来决定它呢？我觉得，我觉得你看你用这么一个很高大上的词，啊，对吧，然后还要用用英文来说，说明这些东西很难，很难被定义，它真的是一个内发的东西，研究审美，嗯，对，然后我觉得包含我其实上述所说的所有的这些事儿，对，具体怎么做事情，我觉得这些事情都包含在之之内。但，呃，也涉及到一些更 high level 的这种，这种。

这种哲学部分的这种考量我觉得像像凯明送我金刚经我觉得

他因为金刚经里面说这所有事情如梦幻如泡影对吧然后其中有一句话也是凡所有相皆是虚妄

若见诸相非相啊即见如来

嗯

然后这件事情扯远一点其实跟西方的哲学里面的某些观点其实也蛮像的对吧比如康德去讲所谓的物自体然后然然然后到比如叔本华讲作为意志跟表象的这种世界对吧然后其实大家想要表达的事情啊我不懂哲学我也不想高谈阔论但是以我粗鄙的这种认知我觉得他们想讨论的事情都是说你看到的东西不是这个事情的本体

嗯

你看到的世界也不是实质

对

所以当你看一篇论文的时候

重要的事情是打破这个论文给你的一个幻想

去追问一下这个论文背后到底隐含着什么样的一个一个实质性的东西

然后我觉得research taste的来源就在于大家能不能真的抛开所有的这些虚无的象然后去一直去通往通往这个真理的道路一直去求索

嗯

哦

我觉得我觉得凯明这件事情做的是最好的所以这件事情如果你想的长远一点就是说我到底应该用什么样的方式指导我怎么样去选择一个题目

到底做什么样的事情

对吧然后这件事情又会涉及到你在做research的过程中具体每一步该做什么我觉得所有事情都是一致的

嗯

哦

然后我觉得research taste不够好的一个问题在于可能大家会沉迷于这个象这个象可能是一个paper的acceptance

可能是外界像你说的某种fame可能是因为你可以很快的去把这件事情做出来你能够得到的这种一时的这种称赞和和这种追捧

对

我觉得我觉得对于凯明来说这件事情完全completely out of his world view

对他完全不care

哦

我觉得我觉得

对啊但但你要问我具体research taste有如下ABCD几点啊这件事情就比较比较难讲了这件事情因为涉及到的东西也很也很多因为因为其实research本身就像我说也是一个创意流程也是一个写作的过程对吧从你的写作的by the way凯明也是写作能力最强的人他也非常鼓励我们说一定要开始早点开始写作这件事情非常非常不幸到我现在哎都已经这个一把年纪了还是做不好

哦

就是凯明所有的论文都是在deadline前一个月做完的

只有在fair的时候是这样的

哦

就是当其他人都还在为了deadline通宵奋战然后赢这个这个获得获得巨大的满足感的时候凯明

你知道吗就是那种闲云野鹤然后然后一个月把事情已经做完了然后开始把它一遍一遍的polish然后观察着你们去赶deadline吧哦

我是一个非常chill的方式然后把这件事情做到尽善尽美

他是一个月前全部做完全部做完哦

嗯

就paper要写完哦

不是说这个结果得到是paper全部写完这是一个已经publishable的一个不错的工作

那这是意味着他是要在什么时候开始写

那就是提前两个月开始写

哦

他只用写一个月

呃不一个月很长了对呃当然他后面还会继续写在deadline之前的这一个月呃会会polish每一个表格呃每上就是每每一个每个字吧每个标点符号哦

比如说这件事情也也也影响到我比如说我现在就有这种OCD对吧就是这种

应该怎么说强迫症

对

然后也是凯明时期带给我的就是说你的一行论文不能有一行有小于百分之六十的文字

哦占着什么意思意思就是说如果你有一行你你有大半行是空的

哦

这个看起来不好看你要把这一行占满或者占的占的大概有百分之六七成满

哦

这样你的paper看起来才比较

优雅

优雅对

嗯

或者uniform对

啊

哦

所以所以这也是我们现在每一篇paper最后我都会让大家所有学生这个对你们好好看你如果有一个什么trailing word对吧你有你现在如果大家不注意的话你会有一个有一个有一个有一个词然后单独占一行在一个地方哦很难看的对

懂

啊

嗯

然而且凯明想这件事情的时候的想法是说这个paper不是给你自己看这个paper给别人看的所以你要在乎的是别人的观感

哦

你怎么样能够就是paper只是一个载体

我怎么样通过这样一个knowledge的载体使得大家可以比较顺畅的get到你自己想表达的这个内核

他这个沟通界面要赏心悦目

啊凯明总结的好对沟通界面要赏心悦目哦所以保证你的paper也不能太难看对吧然后你这个细节要做好哦所以所有这一切你可以认为它也是某种research taste但我觉得这件事情其实是一个general的

对于生活或者对于这宇宙一切的某种审美

哦

我觉得这件事情在我看来都是相通的

嗯

对吧然后这也是为什么我们很在意我们自己的论文怎么样能够比较unique就是比比较有自己的这种独特性然后我们可以有自己的网页的设计我们会自己录一些视频

哦

就是

就paper还录录视频

啊是啊对但是有很多人觉得为什么你们要搞这些事情这些事情跟跟跟这个research一点关系都没有这难道不是一个distraction吗为什么你要花额外的精力去去polish这些东西

嗯

你是不是就为了炒作营销啊

哦

我希望大家不这么觉得吧因为因为我觉得我觉得

有你自己的一个风格这件事情其实是非常重要的

嗯

嗯

然后这这也是为什么我们所有的paper都会用一套这种模板然后我们会有一些自己的设计然后间接的我也希望把一些我的taste again我不能完全保证它们都很好

啊

但是somehow至少跟我的学生一起讨论吧然后大家可以一起去把这件事情

哦

至少一起能够去构思一起去想一想对

我觉得这件事情也是在我看起来这个大的这个research taste中的一部分

嗯

它包含了很多很具体的小的细节

啊非常非常非常多的细节

嗯对对

但我觉得这也是为什么做research很有趣的点我我昨天跟你说过我这个从小的梦想其实是当个导演对吧

嗯

嗯

从小的梦想没有没有从小

什么时候破破灭了

哦

很快就破灭了很不幸啊但是

但我还是会看很多电影吧然后但是我觉得到后来我会发现research的过程跟拍电影的过程

哦

其实没什么不一样

为什么呢因为电影也需要发现一个主题它也是经过探索我有一个我想要拍的故事它也不应该是我站在此刻我就觉得哦这个故事就是这样了然后我直线通往彼岸也不应该是这样的

应该也是这样

你也你应该去拍电影我觉得有很好的直觉

对

就是是的exactly对吧最差的电影就是说我是个流水账对吧我有这个我有A中间没有什么冲突然后通往B然后事情结束了哦我觉得我就我就我就放给你

哦

一个好的电影其实是说

或者说为什么我们写paper的时候大家说哎它讲故事讲的很好哦虽然这件事情可能甚至有点negative就是

storytelling

storytelling对吧

嗯

电影是一个storytelling的过程

对吧有有一本书其实我之前还跟学生推荐就我我我学我学习凯明跟跟大家推荐一些这个不搭嘎的书我跟大家推荐一本书叫做就叫Story是这个麦基的这本书然后这本书其实是

它是新闻学书都要

啊真的吗啊OK I see I see I see

对因为它里面讲对吧你真正的这个故事本身不是人物的背景而是人物在特定时候的选择

哦

这件事情带来了冲突然后带来了对这个世界的变化推进剧情的发展

我觉得paper exactly就是这样

你写的这个paper本身technique当然重要这个knowledge当然也很重要但是也许更加重要的点

是你到底是怎么怎么到这儿的

你到底中间做了哪些决策

对吧你的decision到底到底是how did you make the decision

哦

为什么这个decision很重要

为什么读者读了这个decision making的过程之后也许他们自己也会受到启发

也许他们自己也能去做一个完全不一样的事情

但somehow又能跟我们present的这个东西串起来

我觉得这件事情不就是拍电影拍电影吗

哦

已经把

research进化到了艺术的层面

啊不是这个Pig说了嘛这个他不喜欢艺术家对吧我我我觉得对我也我也我也我我我完全不是我我其实没有什么艺术的见解也没有什么艺术的修养

啊

更没有什么艺术的能力但我还是觉得这世界上的每一个人不管你是不是经历过这样的训练

哦

有一些非常非常common的非常非常个人化比如说这个Martin Scorsese说对吧最有创创意的东西其实是最个人化的

嗯

嗯

我觉得每个人都太不一样了你怎么样在做做research的过程中也能发发掘出来你心里面的那团火对吧你自己不一样的地方

然后用它来指导你的research taste

我觉得这件事情才是在我看起来一个一个一个scientific的这个这个道路上面很重要的一环

嗯

其实人在选择自己偏好或者相信自己偏好这件事情上是非常难的因为大多数人都愿意走一条就是我们一起走的路因为它更安全就包括你说的做research的探索的过程也是一种就是更加愿意相信自己某种偏好的一个过程

对我觉得我觉得这件事情是这样而且这件事情对research来说还还蛮重要的

啊

还是有点玄学但是其实这也是在SM班然后于老师在我们本科的时候跟我们说的一句话他说

不是因为看见所以相信

嗯

因为相信所以看见

嗯

哦

就如果你不相信这件事情的话哦你可能完全看不到这件事情哦按按你按你设想的方式去发生

对

我觉得我觉得

哦

我觉得不能太玄学但是就是这里面research还是一个

我们有玄学

科学

科学的过程然后我们每一次的decision得要基于事实啊不能不能不能完全只是因为你相信一件事情然后你就你就你就你就往那儿走对这件事情肯定是错的但是somehow还是有一点这个的成分就是大家还是有某种自己的属于自己的这种精神的力量其实能够去改变啊你在study的问题或者你在看待这些问题的方式

嗯

我要拉回来我们飘出去了跑出去了对

对嗯

你说research是嗯就是更重要的是你怎么做决定的那你这个做研究的这个历程你刚才还是没有讲完就是后面的决定是怎么做下去的

其他可能可以比较快讲一讲因为其实有了现在铺垫很多事情也蛮好讲了因为其实是很多时候我觉得我觉得有有有很很很多点哦来指导怎么做事情吧第一是可能要有某种质疑精神

哦

这件事情

我觉得应该不用讲吧但是有时候在现在的这种竞争的环境下大家可能会慢慢丧失这种精神

对都很难都很难嗯

对有点难

哦

然后还有就是说我觉得还是要呃我在我那个无限游戏的talk里面讲呃You are the genius of yourself你是你自己的天才

希望你自己能够去做一个不一样的事情Be different这件事情我觉得也是一个很high level的一个指导的一个原则

嗯

所以往后说那像像我们我跟我跟我跟我当初的这个实习生呃刘壮他现在也是一个很强的这个researcher他现在是Princeton的一个一个教授了

哦

然后我们一起做了一个工作叫ConvNeXt

哦

这件事情你可以看到跟跟这个ResNet也是一个映射

嗯

然后这个paper title非常ambitious叫做A ConvNet for the 2020s

就是2020年代的这个卷积神经网络

哦

可以猜一下这个名字是谁取的

凯明

对

其他人也不敢取这个名字

又有X

哦

然后凯明凯明取的这个名字然后我觉得我们做出来呃但这个paper其实很简单就是说大家认为在ViT里面就是Vision Transformer里面最重要的东西是self attention但我们我们质疑这件事情到底是不是真的

然后通过这样的质疑我们去哦去这个这个这个铺垫这样的实验对然后最后发现其实这件事情没有想象那么简单self attention可能是最不重要的一环整个的这些global的这种architecture design以及这些宏观跟微观的design才是决定哦这个performance的一个一个更加至关重要的地方

对所以这件事情

我觉得对也是也是当初跟刘壮一起的还有其他的同事一起我觉得我们能够去提出这样的问题有所质疑然后刘壮做了大量大量的实验把这件事情最后梳理清楚对吧然后然后我们有这样一个一个一个figure有这样一个plot在在paper里面就是说我们现在怎么样从一步一步从一个卷积神经网络通向一个这种层次化的这种Transformer架构它每一步哪些实验重要哪些实验不重要对吧呃就是一系列的ablation study然后这个图现在也变成了这个paper呃我觉得我觉得还不错就是它可能也配得上的题目就是在此之后也没有人设计卷积神经网络架构了基本上

啊

然后然后还有就是这个这个这个这个这个figure这个配图现在变成一个经典的配图啊所以在各种各样的paper里面都能找到它的痕迹啊这个图也是我当初

呃，花了很长时间手搓出来的，对，然后这件事情对我的启发也很大，就我觉得，对吧，就是其实大家是知道，因为这个图本身它在讲关于这个paper里面的一些逻辑，但它所涵盖的这种怎么样去精细的做ablation并且控制变量的这样一个方法，这件事情是可以被应用在很多很多不同的paper，不管你的topic是什么的，对，所以我觉得这件事情也很好玩。嗯，哦，然后后来呃可能可以谈一下比如DIT对吧，然后但这个paper也是，然后这个paper又是一个，这就到NYU了。没有没有没有，这个也是也是FAIR，是FAIR的最后一个工作。哦。然后FAIR那个时候已经开始有一些呃culture shift。OK。因为那时候ChatGPT刚出来。哦。OpenAI啊然后DeepMind也做的非常好。OpenAI作为一个新兴的这样的一个research的力量，呃，然后其实做了很多在FAIR大家想都不敢想，哦，想，即使想了也做不到的事情。对，然后大家就开始在思考这个组织模式上到底出了什么问题，是不是要进行大的改革，其实已经进行了很多次这个reorg，这也是一个trigger是说我为什么我觉得当初已经不是一个好的时间我继续留在FAIR了。已经开始下滑了。倒也不是下滑，只是说大家的focus已经不在research上面了。大家会呃有开这种好几个小时好几个小时的这种这种这种research alignment meeting，就是这种对接的这种会议。对齐会议。对，对齐会议啊。然后这个会议的唯一的topic就是说我们到底应该做啥。但这样的会议呃这个持续了比如说好几个星期的时间，还是没有办法确定，因为没有人会知道自己要要做什么，因为这件事情是完全反我刚刚说的这个research的正常的这种bottom up逻辑的。对吧，现在变成了说我们要坐在一起讨论我们接下来一年两年的时间应该做一个什么样的research project。这件事情在我或者在凯明或者在很多研究员的心里看起来都是都是反research。对，所以那时候也受到了很多的影响嘛，比如说当初我在做这个DIT的时候diffusion也是刚刚起步，还没有人FAIR还没有一个人在做diffusion model相关的研究。但我觉得哎，这个东西好像很有趣，我觉得应该去尝试尝试。然后Bill Peebles，啊他是我当初招的一个intern。对吧然后他现在是Sora的head。也在Sora的这种各种生成的视频里面他也是主角。对，他是一个非常非常sharp，啊或者或者在我看来是一个我觉得完美的PhD学生吧，就是在各个方向呃至少是六边形战士的这样一个学生。对，但anyway，当初我们的起点其实不是要做diffusion model也不是要做DIT。在前两个月的探索完全也是集中在表征学习这件事上。就是说我们想看一看你一个diffusion model学到的这个表征到底跟一个正常的supervised learning或者说一个self-supervised learning学到的表征到底有什么不一样。其实后续在这个方向还有很多很多的工作，但我们开始的这个做了一段时间的感受就是说这个东西好像也还行，也就那样。嗯，它能学到一个不错，一个生成模型能学到一个不错的表征，但这个表征要比你的自监督学习的表征要差得多得多。嗯，啊就完全不能打。对，所以我们就放弃了。但是在这个过程中，到了最后一个月的时候我们发现哎，啊哦by the way这个东西前提是说因为DIT我们需要在这个表征的level去跟比如说ViT based的这种表征的系统要做一个对比。所以那个时候是我们为什么我们不用UNet要用ViT来做这个diffusion model，这个是出发点。对吧，然后后来我们发现哎，这件事情在表征的这个角度好像没有什么太大的价值。但是好像我们的这个新的architecture，它确实更加efficient，然后确实更加scalable。比UNet要更稳定，并且从代码的角度我会非常care这件事情。就从你的代码的角度，我们叫它这种minimal description length，就是说你代码其实还是很重要的，你是能体现出来一些事情的，如果你的代码的长度很短，啊，就能够去达到同样的目的，那你这个方法typically会优于一个比如说写了好几千行代码一个非常非常庞大的系统，啊，即使它也能做同样的事情，但你的前一种这种更elegant的solution更simple的solution一定是更好的。我觉得这也是某种意义上的research taste。所以我们发现哎这件事情又简单又能work又scalable，然后又efficient。那好像这件事情才是应该我们去pursue的direction，所以也是提前一个月，然后然后去做这件事。然后那时候也要竞争很多的资源，大家就说哎呀你这个做这个事情干什么呀我们现在要把资源集中到一起，然后我们要做一些更有意义的更大的project，虽然again，nobody knows。所以要有这种对齐会议里面讨论。但是但至少diffusion model不会是在这个critical path中的一个重要的，就在这个核心路径上的重要的一员。对，所以大家会有很多的反对。啊，但我觉得我能看到这件事情其实是一个很重要的事情，因为我觉得这这件事情从架构我我做我做架构做这么长时间，我觉得这是diffusion架构的未来。对，它不是diffusion model全部，像我说的data架构，还有还有objectives，都是很重要的。对，但是在在架构上这件事情是绕不过去的一环。所以这是为什么我们最后一个月就朝这个方向去push。啊最后结果也很好，然后我们能show出来这种真的很好的这种scaling behavior，然后我们投了paper到CVPR，啊，然后我觉得都非常开心，啊然后paper被拒了。嗯。费了困好像写过这个推特。啊是的是的，就是就是novelty不够所以对，你们可能做的这个东西，呃对吧你你你没有大段的数学，你没有大段的这种复杂的结构，你弄了一个很简单的这样一个结构，虽然得到了很好的结果，但是嗯reviewer不买账。嗯。对。啊这也是另外一个lesson，但到那个时刻其实我已经慢慢回过神来了，我发现哦，这个research paper这件事情，啊，其实这个在这个巨大的随机过程里面，中或不中一点一点都不重要。啊，所以我们接下来又投了另外一个会议，那什么也没改，那又中了一篇oral的paper。嗯。所以再次证明这个完全是一个纯粹的随机过程。但之后发生的事情比较有趣。就拿到这个paper之后我我发现这件事情在各个维度上都比一个UNet based的system要好。Why not你就应该用这件事，对吧你统一了你的底层的这个逻辑，在至少在架构上你统一了这个逻辑，你可以share很多这种infrastructure，它又这么efficient结果又好又scalable，你可以train更大的模型。所以我们就想哎这件事情这个paper发出去那一定会有很多关注。呃which by the way确实有很多关注，就是推特上有很多人讨论。但是我们发现哎好像没有人真的用它干任何事。哦。哦，然后我们开始就开始跟大家聊，比如说我们去找Stable Diffusion的人，啊by the way我觉得Stable Diffusion LDM也是一个在我看起来属于那二十几篇paper里面的一个，但我跟他们有些人也在聊，然后我们跟一些其他的大公司也有在聊，嗯我们相当于在学校里面那时候我已经就是相当于这篇paper是是刚好落脚在我在FAIR的最后和我在NYU开始。哦所以两边都署名是吗这样的话。对对对，其其实不是，其实是只署了NYU的名字和Berkeley的名字。因为FAIR不让我们署名。为什么？因为第一是他们觉得这篇paperit's OK the paper，第二是那你已经离开了不要署名，不要不要借我们FAIR的名声，啊给你青光天采。呃然后anyway吧，啊就会其实本质上还是一些legal的原因吧。反正就没有署名，所以是是署的外校名，但这件事情是一个在在FAIR完整地做完的事情。对世界总是这么讽刺。有点讽刺对。然后后来反正发生的事情大家也知道，那就是Bill跑去OpenAI那说好你们都不买账，那我自己来做这件事。哦是这个原因是吗。是这个原因对。啊然后或者说那时候他也在跟我讨论说到底应该去找什么工作，他有好多不同的offer，然后有些startup比如OpenAI，然后也有一些大公司，啊然后呃然后然后那时候他才第三年，然后他也是这个我觉得也是有一个非常好的非常好的这种啊可能比我强多了的这种预测模型吧，啊我觉得他是能看到说要早点加入OpenAI，啊OpenAI啊现在不得了。这是哪一年？呃是这个22年。22年年底。对，22年年底。那个时候不是ChatGPT刚出来吗。是啊。他就加入了。哦呃对，就是他加入然后。这个工作就做完了吗。做了，对。你们不是在ChatGPT之后做的吗。呃不是因为我是23年1月就已经到NYU了。所以这个工作其实是上一年22年的暑假开始的一个工作。哦所以是在ChatGPT之前就做了。之前对。哦。所以这是为什么OpenAI我觉得也很厉害。就他能够意识到比如Bill的才能。嗯。并且能够让他们有一个包括Tim Tim Brooks对吧然后让他们能够有一个这样一个很bottom up在我看起来其实是一个蛮research的一个effort给他们足够多自由度跟资源，让他们做一个在之前大家想都不敢想的事情。嗯。这件事情就是Sora。对吧。我觉得这件事情至少在在当初FAIR是没有这个基因的。大公司也不会有这个基因。就如果你没有离职还在FAIR，他们依然不会用DIT。呃那那那我觉得也不见得，倒不是用不用的问题，我觉得更多的是怎么样能催生出这样新的这种创新的呃这种这种结果。嗯。对，然后我觉得或者说这个架构只是其中的一部分，我觉得我觉得它一点都不重要，它只是它只是一个选择。嗯。但它决定了这件事情。对，要by the或者相信这件事情能做成。嗯。我觉得这件事情不是不是所有人都能相信得了的。嗯。哦。我我觉得这件事情其实非常厉害。嗯这其实是在讲的是Sora的诞生的很多前世的故事对吧。有点是是是。嗯。然后对然后我觉得你见证了好多。啊啊对我觉得见证了一些人一些事吧。对啊但也错过了很多。对嗯。错过了什么。那比如当初没去OpenAI啊或者说呃之后还有很多其他机会我就不不说了但总之是有点我我觉得我看对了很多事情和很多人很多人但也有一些时候比如说某些创业公司在非常非常早期的时候然后跟我聊然后想要想要想要说哎就我可能是第一个看他们的demo的人啊也许可以说吧就是呃这个Aravind，Perplexity的Aravind。然后。哦。他从OpenAI出来，在Palo Alto的这个Blue Bottle的这个这个这个这个这个咖啡店啊这也是一个硅谷里面so很多事情发生的一个地方。啊。很小。我可能是至少第一第二个看到他的demo的这样一个人。哦。他拿着一个电脑给我看一个嗯一个一个一个浏览器然后说哎我们要革了Google的命。然后我说哇这个好厉害但我心里面觉得这个是什么东西啊这个不就是GPT套了一个壳然后why are you doing this？嗯。对吧。所以他说哎要不要一起来做啊？我说我我我还是比较enjoy being at NYU这个对去继续做research。但后来其实确实我觉得我觉得我觉得我对创业者的啊这个这个认知在在过去几年也发生了一些变化。啊然后我觉得这件事情跟research还真的不一样。啊有有很多相通的地方但也有也有一些不同的点。嗯。对然后但anyway就是这个扯又又扯远了。啊然后工作上我觉得我们可以呃快速再讲一讲后面的一些东西吧因为我可能可以最后总结一下。对。除了Vibe还能错过谁？呃其他的其他的就不说了吧其他的有可能是刚错过或者还我还不知道是不是错过的。一些地方。嗯。嗯。呃对但但其实没有什么错过或者说我在现在这个时间节点我并没有后悔任何的决定。嗯。我觉得我觉得每一个决定都是比较忠诚于我的内心然后在做我想做的这件事情，有可能这些决定很傻有可能从一些维度上来看其实是一个错误的决定，但我现在会觉得呃第一很知足第二我觉得嗯像你说这是属于我的一条路这条路还能通向更远的未来，我还会在这条路上继续走，所以我觉得非常非常感恩。对。反正DIT之后然后我们又做了一个工作，然后就是把这个flow matching就是就是把这个新的objective，然后在conditional setting下面也把它呃拓展起来。对，然后这个每次也是都都是当笑话讲啊也是先投稿然后又被拒了。哦。然后然后同样的原因，啊但是again经过这样的次数多了之后我觉得我就基本上免疫了。嗯。或者这件事情其实还是蛮呃蛮蛮蛮叫做反反脆弱的，这个塔勒布有一本书叫做这个反脆弱，对吧然后我觉得呃我当初讲无限游戏的时候我其实也提到这这个观点就是说我觉得research其实必须得要是一个反脆弱的系统。这个反脆弱是什么意思呢就是说一个组织或者一个个人或者一个事情，它如果是反脆弱的，就是anti-fragile，它的意思是说一个可能的这样的一个random的event，啊某种黑天鹅事件或者说某种shock，就一种一种一种呃这种这种令你感到惊讶的一个事件的发生，这件事情如果对于这个组织对于这个人或者对于这个事情来说，你的收益要比你的损失...

那你的这个组织就是一个反脆弱的组织。但如果你立刻被这个shock击倒了，那你就是一个脆弱的组织。
所以呃，我看起来就是说这个research这件事情其实是一个怎么样让大家变得越来越反脆弱的这样一个一个一个一个一个事情。
嗯。然后所以呃paper被拒了也没那么伤心了，然后但是后来我觉得就是像像DIT然后SIT都会变变成一个呃相当于学术界的一个一个baseline吧，然后让大家可以继续在它上面做各种各样的事情，然后我觉得它的历史这个这个任务也达到。
所以这是在diffusion上面当然没，后来还做了很多其他的事情，但是我可能想说一下我们最近比如说有一套另外的事情叫做叫做这个Cambrian，对吧？Cambrian series。
寒武纪。
对啊，中文叫做寒武纪。对但是这个寒武纪这个东西对我也我也讲讲什么寒武纪对吧？就是说这个这个leading theory说vision的呃演化带来了物种之间的在visual visual能力上面的这种军备竞赛，然后导致了这种物种大爆发。然后所以大家有时候会觉得寒武纪是一个视觉的起点。对啊，然后说到这个寒武纪了那那可能再插一句就是说其实如果你看整个地球的历史啊，我们把把尺度放的更远一点。
从538个million years ago一直到现在，对吧？其实所谓的modern behavior呃这种这种behavioral呃modernity就是所谓的呃这种行为现代化。这件事情是在过去的3万到5万5万年前发生的。所以如果假设从寒武纪大爆发然后开始地球上开始出现这种这种物种开始一直到现在，如果我们把它缩短到一天，对吧？假设所有这一切都只是在24小时内发生的。那其实有语言的部分，有这种behavioral modularity，然后大家可以有某种abstract thinking，某种symbolic reasoning啊，这一部分的过程。其实在这一天中只占了最后，你猜一猜大概多长时间？
三个小时。
三个小时。嗯高估了高估了。嗯。
三分钟。
还是高估了。
三秒钟。
呃大概大概是八秒到十秒吧，取决于怎么算。所以在这个历史的长河里面，其实我们有语言呃的时间其实是非常非常短暂的。然后但是由于我们是人，我们总会从呃从从人的角度去思考这个事情去看待这个历史。所以我们会觉得好像语言自然而然就是人的智能的一部分。然后这也是区别于人的智能跟其他动物智能的一个主要的区别。但anyway就是这个可能又又又扯得有点远了我们等一下可以come back to this。然后我想说的是这个Cambrian series。
之所以取这个题目。就是因为我们当初觉得啊现在这个多模态大模型这么火热，但我们又像有点像当初ConvNeXt的时候一样的视角，我们希望能够去检验一下啊现在正在发生的事情。然后以一个比较solid比较scientific的方式去研究一下到底什么重要什么不重要。所以这是这个Cambrian model的出发点。然后这件事情在之前还有另外一篇paper叫做叫做Eyes Wide Shut啊，这边有这个导演朋友，对这也是库布里克的一个电影。所以所以所以所以啊那篇paper里面讲的事情是说对于这个呃呃vision encoder来说其实CLIP可能不是最优的它有可能会有它自己的缺陷。啊因为它有这种太多的这种这种语言的shortcut导致它对视觉的理解方面有可能出现一些偏差。所以Cambrian-1其实是这个paper的某种意义上一个延续是说我们怎么样训练一个我们自己的这样一个系统。然后在呃每一块儿上都做足够充分的study。然后但是我们只有一块儿不碰就是我们的LLM的部分我们不碰我们不管它。啊然后但我们去study比如说我们的data的构成我们去study visual representations，对吧然后这种这种表征啊呃然后以及后续的这些比如说各种各样的架构这种视觉处理的架构等等的一系列东西。对，所以它是一个蛮大的一个effort所以很多时候有工业界的朋友问我说哎你我很好奇你们是怎么组织组织起来这么多学生然后做这么大的一个collaborative project的。
嗯，对吧，然后其实我也没有什么答案那非要问我的话呢就是学生给力对大家呃大家愿意去探探究这个问题并且能够以比较好的方式在一起合作。对，然后当然还这里面会有一个基础这件事情蛮好玩的可以分享一下，就是我刚才提到说凯明当初不是在TPU上面去build的这个infrastructure然后这个从无到有我们有了自己的资源然后呃它lead to了比如说像MoCo MAE还有还有这个DIT这样的工作。所以很自然而然然后到了后面在ICLR的时候呃我就在考虑说我们到底能不能去也在TPU上做一些事情因为Google呃其实还是对，感谢Google，Google也是一个非常呃这个这个generous的company然后它有一个program叫做叫做TPRC啊就是TPU Research Cloud，它无偿的给学术界的学生还有老师们去用这部分计算机资呃计算资源。对，呃但这部分资源极其难用。因为还是面临一样的问题就是没有这个ecosystem，所以没有这个infrastructure对没有没有这个基础架构，也没有这个codebase很多东西PyTorch放在上面不work。
嗯，这里面其实就我一开始面临的这样一个抉择。一方面我们从Google拿到了一些资源。我们可以有更多的算力绝对的算力，去做我们想做的事情。另一方面这件事情实在是太难用了。啊所以我跟学生说你们一定要去试一试。啊我也给他们讲了比如凯明的这个story。嗯。呃但是他们试了大概可能一个星期然后回过来说老师实在这个受不了了，我们能不能买个两台H100的机器还是用GPU吧。啊然后我跟他们说呃这件事情还是要沉得住气。如果比如说你们试了大概三到四个星期然后发现这件事情确实有技术上的障碍，我们确实因为我们不在Google我们没有这一套infrastructure所以有些事情我们确实做不了。或者我们解决不了。那我们可以give up然后我们可以去换下一件事情去做。但是如果只是因为暂时的这些阻力你只是试了一个星期然后然后发现哎这件事情有困难。啊那我觉得我们一定要尝试去走出自己的舒适区。去解决一些这些infrastructure problem。即使这是一些可能一开始跟research无关的问题。反正学生就就被我被我被我被我劝回去了然后继续开始啊在TPU上面develop我们我们自己的infrastructure。对。
为什么不用GPU呢？
没钱呀。
啊，OK。
学校很惨了这个啊这个又要吐槽学校学校北美的学术界是一个是是一个非常非常啊我我觉得哎就处在一个很很很难的一个境地吧。对。
为什么？
呃主要还是就第一资源不够然后举个简单的例子比如说我们要申请funding对吧美国的这个funding system。啊可能又要飘得有点远但是美国的这个funding system其实在过去的几十年里面都没有没有什么增长虽然有很高的通通胀对吧啊所有东西都变得很贵学生的学费也变得很贵。但政府的资助以及各个公司有这种他们这种啊proposal这种这种program对吧有一些资助的项目。其实还是维持在一个很低的水平。对，然后大概就是说平平均比如像NSF这样的美国的美国的政府机构啊能给到每一个单独的这种PI的这种这种总共的呃资助大概就是五十万这个级别。啊美元。啊五年五年。
每年大概十万对，然后大量的公司啊其实已经变得少了很多了因为again因为ChatGPT因为LLM的时代到了然后大家慢慢的变得收缩啊这个这个我们之后可以再聊但是总之是也有更呃就是其实这种工业界资助的机会也变得越来越少。并且一旦如果有时候有一些这样资助的机会一般会给你比如十万到十五万美元。就是这么就是一次的一次性的给你这么多钱作为资助。但你知道吗大概有一百个学校同时一百个老师或者更多的老师去compete for这十万块钱。
啊，十万块钱可以干什么呢？可以养一个学生一年。
嗯，作为学费。
嗯，还可以干嘛呢？可以买半个H100 300的cluster。
啊，或者给你买个三到四张卡。啊所以所以这件事情是做不了事情。对吧，然然后那呃当然这也不是只是我在吐槽我们所有的其实就是所谓的在美国的这个青年教师都是生活在水深火热之中的大家都要通过自己的方式去找不同的资源所以这也是为什么呃有点像创业就是你在一个非常constrained的resource的情况下去从不同的地方找到不同的资源你要融资对吧，像你这商业访谈录的我我这一点也不商业但是其实某些地方可能还是有有一些共性的。啊然后包括跟Google的人我们当初我有一个我的合作伙伴在Google。然后他也很特殊了他从来不去公司上班然后说哎他说我们可以聊一聊。然后我说好啊那我去聊一聊我飞飞过去湾区去找他。啊然后他说我们可以聊但我们不要在办公室里聊我们一起去呃这个Google旁边的这个trail上面hiking。
嗯，去徒步啊边徒步边聊。
嗯。
所以我大夏天啊跟着他这个徒步了一个小时。然后跟他讲了讲我们在TPU上面做的一些infrastructure的这些这些contribution啊这些贡献然后包括为什么building这这样一个更长期的collaboration的这样一个一个合作伙伴的这样的关系对Google来说对我们来说都是一个好事儿。对。所以我觉得哎呀这不就是一个融资的过程嘛。啊，所以到后面。
化缘了。
啊对化缘化缘的过程对，对，啊，对确实是因为因为其实这样的资助其实是不求回报的。对，所以我觉得我也非常感谢Google但anyway我觉得更更应该感谢的还是应该是啊我这几个学生然后他们一点点然后突破了重重的困境啊，像像我我几个学生像这个呃Peter然后呃然后然后博洋然后书生。然后很多人吧，然后他们都在TPU上面做了自己的很大的贡献。
嗯。
对，然后好这这是这个前提就是说我们现在有一些卡可以用了。然后现在我们就可以做一些稍微有一点跟大大模型靠得更近的一些事情所以这是为什么我们会做这个Cambrian的这个工作。对。啊，然后当然了所有这些narrative这些story。都完全还是我过去这么多年的这些逻辑。就是说啊第一表征非常重要。第二，不管你在解决的是一个普通的计算机视觉的任务还是我们到了一个多模态大模型的时代。然后通过这种VQA的方式去解决这些问题。我觉得这些都是都是都是都是象啊。
都是象。
对，然后背后背后还是有一些实质性的东西我们要去要去要去啊要去构想的。
嗯，对，啊，然后这一部分反正关于语言跟视觉我们可以可以等下聊然后我我然后我们后来又有一个叫做Cambrian-X的paper。这个paper可能就是更进一步，我们不止做image level的VQA的task我们希望能够去还是涉及到video去涉及到视频。对，然后这件事情其实真正让我真的觉得想要做这件事情的原因又要说回到电影啊。还跟还跟这个这个这个我喜欢的两个中国的导演还还蛮蛮蛮有关系的一个这个贾科长啊，贾樟柯和这个毕赣。对都是中国很很著名的这个导演。对，然后啊毕赣他路边野餐里面啊大量的运用这种长镜头。
嗯，这件事情让我觉得。OK啊虽然对他来说是一种视觉的工具。但这件事情对于人来说又是一个视觉理解的一个很重要很重要的一个媒介。就因为什么是长镜头。人活在这个世界上就是长镜头。我们的眼睛就是我们的相机。
嗯。
我们不停歇的在这个世界上面做各种各样的事情。对吧然后我们看到的东西这个介质都是video。都是视频。对吧，但是我们又能看到这个视频的这些像素背后的一切东西。我们能推理因果。我们能感受到空间。对吧，然后贾樟柯说了一句话我觉得我非常认同他说，这个电影之所以很有意思啊这这还是他在纽约的时候跟我说他说他说这个很有意思是因为你如果只看这个timeline的话。这是一根时间轴。
嗯。
它是一个线性的时间轴。但是在这个时间轴的每一个点上。你需要一个空间去扩展它的时间。就像我们现在在说话虽然是一个静态静态静止画面。但是假设你现在有一个长镜头或者说对现在在纽约街头啊然后然后在在当坝大桥下面当坝大桥下面。对，其实你看到的还是一个又一个的frame。
嗯。
对吧，但它背后其实体体现出来的东西是这个世界的状态。是整个空间的这种全局的信息。啊，这件事情是完全超越你的呃这个镜头所encode的这种这种单独的单一的每一帧每一帧的right。啊，我觉得我觉得这件事情非常有道理。所以这件事情让我觉得接下来还是得要做视频即使视频难做即使视频需要处理海量的数据。但还是要做。对，所以Cambrian-X我们就做这件事情然后这件事情它有点像一个positioning paper positioning paper就是一些啊那。

怎么怎么怎么怎么怎么翻译应该就是一个观点式的论文。啊，就是就是他想我我想要提出这样一个观点，所以在那里面我们讲某种super sensing的概念就是说超感知的概念。然后我们还会，它还是一篇关于数学的论文，它是一篇关于啊这个结构架构的论文，然后它也是一个关于关于这个这个啊spatial intelligence的一个论文，所以菲菲老师也帮我们啊提提供了很很多很多宝贵的建议。
嗯。
但核心是说我们想要定义一个范式，是说接下来多模态到底应该往哪走。对吧，然后所以你如果一步一步看这个问题的话，就是说我们我们可能是一个不恰当的比喻，但你可以拿无人驾驶里面来类比。你可能有一个L0的系统，就是什么都没有的系统，这个东西就是一个language model。它完全不能观测到这个世界所有的这种visual knowledge，它看不到图片，它也看不到视频。对吧，但是它能够通过语言的方式，像柏拉图洞穴寓言一样，能够侧面地了解这个世界。这件事情没问题，我们叫它L0。
L1是现在的多模态系统，稍微具备了更好的能力。它能够所谓的show and tell，就是说你给它看一个东西，然后它能够告诉你关于你给它看的东西的一些答案。对吧，你问它一个问题，它回答一个答案。啊，这可能是L1。
然后L2我觉得是我叫它streaming event cognition。就是说现在这个东西不只是看一张静止图片了，你会有一个连续的streamable的这样一个visual stream，就是视觉流。你的智能系统需要能够了解这个视觉流，然后能够去process，就是处理这个视觉流，然后并且啊能够回答一些问题，能够去understand啊what's happened。对吧。然后再下一个stage啊，我叫它spatial cognition。就是这件事情是我刚刚说的是，你在这个时间的序列上面的每一点，怎么样去能够看到超越它的当前帧的背后的，就是这些这些像素背后的这个空间。对吧，这件事情也是一个人非常非常非常unique的本领。
啊，到最后其实我觉得终局就是说我们需要一个predictive world model。对，有某种预测性的世界模型。这件事情才能告诉你关于你observe的这种real world world的一切。对，我觉得我觉得我我想通过这个paper想要讲的事情是说我们在build一个阶梯，然后一步一步通向一个世界模型的未来。
啊，我们虽然可能不知道应该怎么define这个世界模型，啊至少在这个paper里面我们不会去做这样的define的工作。但是我们可以去知道有哪些capabilities是我们必须得要有的。对。所以所以这是这个paper的核心，然后这个paper呃，然后我们也拍了一小段视频，啊，这个我还发到了推特上。也是一些学生，就是我们也没有花任何的钱，啊，也不是为了宣传，就是一些学生拿着摄像机，然后在纽约的街头上面拍了一段，啊，我们也没能，很不幸没能拍出来毕赣式的长镜头，但是边走边拍，然后算是一个写给纽约的情书吧。啊，然后但是很多人不理解，说你们拍这个东西干什么，这个东西跟你们paper有关系吗？
嗯。
啊，我说当然有关系了。我们这个paper的本身就是在讲一个活在这个真实世界里面的智能体，它是怎么能够去摄入这种连续的视觉流的信号，并且能够去感受到这个世界在发生的事情，他们可能会被一些事情触动，对吧，会会surprise，会会感到惊讶，但更多的时候，它的大脑会有一个某种啊自发运作的这种世界模型在指导啊大家做自己，就指导大家活在这个世界上。
对，我觉得我觉得这个啊这篇paper其实还蛮有意思的，因为我其实也以前也没有做过这种有点像啊希望想要set一个agenda，就是定义问题的这样的工作。所以所以说也是希望向菲菲老师多学习吧，就是菲菲老师经常说北极星对吧，啊那我一直在问的问题也是到底什么是视觉的北极星？到底这个问题到底是什么？啊，应该怎么去解决它。对，所以这是这个paper。
找到答案了吗？
呃，找不到答案，找到答案我就不坐在这儿了。我觉得我觉得这是一个终极问题。我觉得这不是一个计算机视觉的问题。或者说其实其实我想说的是其实计算机视觉，这个这个他们也很有趣对吧，它叫vision。那vision有两重意思，它是一个非常有歧义的词语。啊，vision既指你的视觉，又指你对未来的预判。对吧，就是你说你一个人很有vision，有visionary，有愿景。对吧。呃所以我觉得computer vision其实啊我完全不会呃这个我我我我我我可以我可以说我是一个做computer vision的人。对，但在我定义下的computer vision，它是一个perspective，它不是一个具体的任务，它甚至也不是一个具体的领域。它是一个perspective，perspective就是它是一个观点。对，或者说它是我觉得智能，就它蛮本质的，它是它是智能一定要解决的啊一系列问题的总和。这个东西叫computer vision。
一系列问题的总和。
对，啊我说具体一点，就是就是什么是vision或者vision care哪些问题呢？啊不一定能说得清楚，让我想一想。呃它第一，它care处理的信号是连续空间的高维度的有噪音的信号。
嗯。
对吧，这是computer vision要解决的问题。Computer vision要解决的问题不是在纸上写了大量的文字我们现在要能够演化出某种智能，它不解决这个问题。它address这个market，它的它的它的target的这个市场就跟language完全不同。
对吧，连续高维度有噪音的信号，这是vision要解决的问题。
第二，从做vision第一天起，从我我刚刚说我的第一篇paper，DSN或者head这个HED开始，啊，我就知道，或者说我就有这样的一个bet吧，就是vision其实最重要的事情就是要学会这种层次化的表征，就是hierarchical representation。这件事情是非常非常重要的。如果你的表征没有层次的话，你是没有办法去解决这个世界上很多很多的问题的。啊，层次化的过程就是一个抽象化的过程。抽象化的过程就是一个所谓的泛化的过程，是一个generalization的过程。
嗯。
这件事情跟language model又很不一样，因为language model是纯粹在语义的空间里面去思考这个问题的。所以呃，当然还有一些其他特点，比如说我说vision as perspective，呃，比如说我想想，它又是呃这种大规模的并行化，我们现在能看到很多很多的东西。我们大脑的皮层有很多地方在fire，对吧？然后我们在并行地处理很多很多的不同的object，以及它们的呃因果规律，然后intuitive physics，它们的物理变化。这些事情是在不同的对时间，然后在不同的空间都都都在同时发生的，然后我们能够有一个方式能够capture所有的这些变化。我觉得这件事情也是视觉的一个很重要的一个特性。嗯，然后最后可能还有一个就是某种，啊，嗯，我不知道应该怎么样去define这件事情，某种某种某种特征的共享吧。啊，这件事情意思是说，呃，比如说我看到，就这件事情涉及到的呃语义的部分或者或者真正的understanding的部分可能会会更多一点，就是说我现在看到一个小孩画的一只狗，啊，和一只动画片里面的卡通狗，和一只真实世界里到处跑的狗。
嗯。
对吧，然后我是怎么把所有的这些不同的visual的呃这种entity能够connect together，对吧，让我们有构建这种抽象的认知说，哎，他们都是狗。对吧，虽然他们千差万别，在在这种啊you know data的角度上面他们他们差得太远。每一个pixel都没有可比性。所以所以我想说的是呃vision要解决可能会有更多了，我这个我其实也没有仔细想过，对，反正它会有一些这样的共性，这些特点。对吧，层次化结构，然后这种continuous domain的模型，呃continuous domain的modeling，然后还有这种嗯这种这种呃大规模的并行和大规模的共享。啊，我觉得这些事情都是智能体的一部分，这件事情不能够简简单单把它们归约为只是一个computer vision system要解决的一小块问题。
嗯。
对，所以这是为什么我会觉得computer vision这件事情啊，我觉得我觉得我觉得虽然现在越来越少的人去做这个方向了，啊，学生也越来越少，申请的学生也越来越少，大家在本科时候选择的这个方向的时候也越来越不愿意选择对吧一个一个学校的computer vision。啊，呃然后然后然后然后faculty招人的时候也是我们可能也越来越少的招一个做纯粹的computer vision的老师。啊，但我觉得这件事情是就是如果你认为计算机视觉是一个perspective的话，啊，我觉得这件事情是一个智能的本质。
你看过去这几年ChatGPT来了之后，CV以前其实是人工智能一个非常中心，占据一个非常中心的位置，当然这是在你就入行之后发生的。呃这几年LLM兴起了，CV被退回到一个比较边缘的位置，在这个过程中你觉得你们这些人沮丧吗？
呃，我觉得我不沮丧啊，我觉得完全不沮丧。我觉得像我说的，我要感谢这个LLM，对。啊，没有LLM的话vision也没办法拓展到我现在这种真正的多模态智能的这样一个大的scope。
啊，就其实在视觉的发展史，在看来其实也也有两根轴你可以画。这根轴是说在古早时期对吧，在最early的stage，计算机视觉所要handle的事情永远是这些最单一、最具体、最简单的任务。比如说MNIST的数字识别，对吧，一二三四，我要把它显显显示出来到底是数字几。然后到后面有一些小的数据集，像CIFAR这样的数据，啊，是一个32乘32的像素上面的十，十分类的问题，是猫是狗是汽车是飞机。然后再到后面呃像有ImageNet这样的数据集出现，它变成了一个在256乘256的这种这种level，然后啊做classification的问题。对吧，啊但这些时候还还比较相对来说比较可控。然后再到后面会有啊detection、segmentation，啊就是这种更结构化的这种这种认知的过程。对，然后这些是computer vision。然后再到后面对吧，这根轴继续往前推演，就会到比如说这种multimodal large language model兴起。当因为多模态的介入，我们可以可以很容易地放弃很多这些具体的比较比较比较固化的这种这种task的design，这种任务的design。然后去那我现在就可以拿着一张图问各种各样的问题。啊suppose以这件事情语言作为一个很好的interface，它是可以或者语言作为一种很好的界面，它是可以去帮你解决很多很多问题的。对吧，所以你可以看到这个这个时间呃这个轴这这根轴呃是从task从简单到复杂的的这样一根轴，但也是一个语言开始慢慢介入到computer vision的一根轴。对吧，这里面会有两个问题，第一件事情是语言介入到vision之后带给我们巨大的好处，让我们可以很自由地定义问题，我们可以问任何事情，然后我们可以得到任何答案。
嗯。
但第二个很重要的风险在于语言的介入导致啊你的你对语言的依赖也也也变多了。
嗯。
所以导致所谓很多的多模态的时候这些任务其实跟语跟跟视觉没有什么关系，纯粹是一个语言的问题。
嗯。
啊，然后从这这个角度来讲，呃那我当然是觉得对，哎vision好像变得边缘化。
嗯。
对吧，但我当然不会觉得沮丧沮丧，我会觉得这是一个巨大的机会。因为等到最后，就是如果你现在解决的问题比较简单的时候，那无所谓，你用语言能解决的问题你就用语言去解决就好了，对吧，啊虽然我没有看到，我没有办法做所谓的grounding，啊就我没有办法知道你描述给我的这个红色的苹果到底什么什么叫做红色到底什么叫做苹果。但somehow通过这种啊统计信息在语言里面，我还是能够去完成一些决策的任务。啊，这件事情无可厚非我觉得没有问题。但这里面暗藏着巨大的机会是说等到真的有一天我们需要去deal with这种真实世界里面真实的task，去build某种真实的intelligence。啊，那现在这种不够完美的这种这种视觉的表征就会是一个重大的缺陷。
嗯。
所以杨立昆的说法是现在大家都是只是拄着拐杖，这个拐杖就是语言模型本身。
对吧，虽然你可以走走路，然后你会觉得哎我还走得挺好的。但是你可能跑不起来，你也没有办法去参加这个奥运会。对，因为你有一根腿这部分是所谓视觉的表征的这一根腿，啊现在还是还是还是还是还是不够好。
为什么你说是真实的intelligence，LLM为什么不是真实的intelligence？
因为我觉得LLM是不，LLM是虚拟的intelligence，LLM。
但是我们的智商，所谓的智智力不也是虚虚拟的吗？
哦，我觉得可能虚拟这个词不对。我定义的真实是说是跟真实的世界要发生交互的。对，这个意思是什么？就是说你看现在LLM能解决的很好的这些问题，大部分还是在digital space发生的。
嗯，嗯。
比如说，嗯，它能够记忆下来所有的这些factual knowledge，它可以去知道，对吧，我们可以把所有的Wikipedia的这些article全都存在里面，可以告诉我们想知道的一切。它可以做很好的这种法律顾问，啊，它可以去甚至...

可以去帮忙去总结知识，然后去做 education，去做教育。大量这些这些东西，对吧？然后我觉得 LLM 当然是革命性的。但是这件事情跟我刚刚说的 Vision as Perspective 要解决的问题，其实完全不是一个市场。就就是就是就是如果你现在要 handle 的东西是 continuous space, high-dimensional, noisy 的这种 domain 的话，那这些——
比如说机器人。
这些 space 不只是机器人 by the way，机器人是其中一个很好的例子我等下会说。这些是很难被 tokenize 的。他们已经脱离了这个 virtual space，脱离了这个 digital space，对吧？这件事情涉及到什么样的 task 呢？你说非常对，我觉得机器人是一个，也会有很多的这些 industrial application，对吧？industrial process control。就是说一些所有的这些涉及到 sensory modeling 的这些信号，就是说你有一个有很多不同的这种 sensor，对吧？这种传感器，然后它会感知到这个世界里面在发生什么事情。然后你现在要有一个统一的算法去去 model 这个 environment，这个 system。使得你在去 perform 一个 action 或者 intervention，就是说你在你在你在有一个动作或者你有介入的时候，你能够去预测出来这个系统接下来会发生怎么样的变化。这件事情是 LLM 很难做到的。
嗯。
然后这件事情，你说你说非常对，我觉得在我看起来其实是有两个极端。一个极端是 LLM 非常擅长在数字化空间里面做很多很多的事情。并且也非常擅长通过用 coding 这样的 interface，对吧？通过 agent 的方式去介入到我们的物理生活之中，这件事情会发生，也没有问题。但总归是它是基于一个离散的 token 这样的一个 position。最右边是 robotics。但这个 robotics 不是简单的 robotics，这个 robotics 是必须得要是真正的 general purpose robotics。就它能够 generalize 到一定程度，使得它能够做人能做到的一切。它有自己的一套决策系统，然后它有自己的一个自己的大脑。嗯。
然后我现在感觉就是说这两极，对吧？然后从 LLM 怎么样一步一步推演到这个 robotics。我觉得这才是计算机视觉，或者说在新的时代下面视觉智能所要解决的问题。然后我觉得这件事情也是多模态的未来。
嗯。
因为很明显现在 robotics 还不 work。然后我经常跟学生说或者跟我身边的人也说，其实我最想做到的事情是通过不做 robotics 的这个这个方式去解决 robotics 的问题。
为什么呀？因为你觉得 robotics 的方式解决不了 robotics 的问题吗？
到也不是，因为我觉得我们每个人... 就我觉得 robotics 进展也太快了对吧，现在这个春晚上面这些宇树什么的，我觉得都令人有点瞠目结舌。但另一方面，我觉得还是要有人 focus 在 pre-training 的部分。就是所谓的这种机器人大脑到底是什么。或者这个大脑包含了你的视觉系统。对吧。在控制的部分，在硬件的部分，这部分又是说了，兄弟爬山各自努力。我觉得我不需要去过早的介入硬件，然后去去做这件事情。我觉得现在有 fundamental 的 research 的问题在软件层面没有解决。在这种大脑的构建上面没有解决。我们需要先专心把这一部分解决好。当然这里面很多人会 argue 说你必须得要有一个闭环，你得要有某种所谓的方式你得要在你的机器人上面去做验证。不然的话你现在 build 某一个算法某一个模型可能用不上。
嗯。
这件事情我也完全认同。但我觉得这件事情可以通过某种 partnership 的方式。对。我只是不想这个买回来，我也没钱，我也买不了那么多机器人。机器人也有自己的 hardware scaling law by the way。就你是需要买很多的机器人才能做好一个硬件的。
嗯。
对，我想 focus 在大脑的部分。然后我觉得这件事情是计算机视觉需要解决的问题。是表征学习需要解决的问题。也是我觉得到最后世界模型要解决的问题。
你看凯明那么早就开始想就是要大大大。为什么 LLM 的 scaling law 比 CV 要早那么多？
好问题，对。我觉得首先不能说早那么多，因为 CV 现在没有一个 scaling law。对吧。然后其实之前我是... 我们都很绝望了，我说哎呀这个 vision 怎么始终没有这样一个 scaling law。现在可能还行，现在比如说这些 video diffusion 有一定的 scaling behavior。就所谓 scaling 是你能把数据吃下。然后你能够能够能够能够能够得到更好的结果，对吧。或者说这个更形式化的刻画就是说你 scaling law 就是说你现在如果有一个 transformer system，那我现在满足这个 C 等于 6ND 的这样一个配比。就是说你的你的你的 compute 基本上等于你的六倍的你的你的 tokens 和你的你的 number parameters 的乘积。
然后我想我想借用这个这个这个这个这个形式化的定义来说这件事情是因为我现在觉得越来越觉得 vision 不需要有一个 scaling law。
那为什么？
因为 again, vision care 的事情跟 language care 的事情完全不同。我的一个不能说暴论吧，但是是一个长期的观点，其实很多做 NLP 的人其实都认同这个观点。就是说 language model 其实不是一个自监督学习的过程。它其实是一个 strongly supervised learning 的过程。就是说它是一个强监督的过程。这件事情看你怎么看，什么叫做有监督或者没有监督。就是这里面的逻辑是这样的，通常我们讲说你有没有外部的这种 annotation, 外部的 label, 这件事情决定了你是自监督还是还是这个强监督学习，对吧。但语言这个东西太特例了。什么是语言？语言是人在过去这么几千年 civilization，然后经过不断的演化，然后在不管是社会学的意义上还是每一个人单独的个体的意义上，然后 process 了所有的关于这个世界的一切。然后以一个 tokenized 的方式把它存储下来。恰好我们有了一个东西叫互联网。然后我们把这些 knowledge 全都 upload 到了互联网上面去。所以恰好对于所有的 LLM 的 researcher 来说，这件事情是 for free。但一个东西免费不代表它没有 label。那一个问题就是说假设我们现在没有互联网，那你现在要训练语言模型，你还能做得到吗？
买书。
是的，或者说假设你没有书，对吧。是的，exactly。就是这种这种 knowledge upload 这件事情本身是一个 supervision construction 的过程。所以这件事情跟视觉是不一样的。所以有点像 language 想要解决问题始终停留在这个 target 这个 Y space。就我们通常讲你有一个 X 到一个 Y 的一个映射是所有的机器学习。你可以通过某种... 不管这个 X 跟 Y 在哪里在哪里，反正你可以去去这么去定义这个问题。然后 Y 通常来讲是 supervision 是 label，然后 X 是你的数据，对吧。你可以认为这个 language model 其实只在刻画这个 Y space 上面的事情。但这件事情是... 回到刚刚问题就是说这件事情其实不足以代表这个世界的全部。有很多东西你是没有办法去通过语言去去描述跟刻画。或者说这件事情既是 language 的好处，也是 language 可能最后像我说的可能会逐渐 dial down，或者说 LLM 不会作为这个整个世界模型的根基的一个原因。原因是... 它的好处是这件事情你不需要做任何事情，你就可以跟人有某种对齐。因为你写下来的每一句话每一个文字——
都是人写的。
都是人写的。对吧。你写下这件事情，就 language 是什么？language 是一个 communication 的 tool。language 不是一个思考的 tool。language 甚至不是一个 decision making 的 tool，它是一个 communication，它是一个交流的工具。所以如果它是一个交流的工具的话，你总要 make 一些 tradeoff，你总要牺牲掉一些东西。对吧。所以... 然后我觉得我觉得我想说的事情主要是对，它作为交流的工具，跟人对齐得很好。但另一方面，它也失去了很多本来它... 就是一个智能系统应该去 model 的东西。
嗯。
比如说我们现在说，我有一个杯子掉在地上碎了。其实这是一个语言。那我们之所以这么说是因为这就是我们，对，最适合我们沟通的一个东西。我们只在乎这个事情的结果和状态，对吧。我们不在乎一个杯子掉在地上它到底是怎么碎的。对吧。它满足哪些这种物理定律。它背后的这种动力学规律到底是怎么样。它 dynamics 到底是怎么样。这些事情我们都不 care。所以我觉得这也是它的一个局限。
嗯。LLM 的人会抱怨说加入视觉以后有可能会影响他们的智商。
啊？为啥？真的吗？
对，他希望... 像杨植麟就是说加入多模态他们希望不要是一个傻的多模态。
哦，是，我同意当然不应该用一个傻的多模态。但或者我觉得是如果不加入视觉，你一定会很傻。然后但我觉得这件事情其实问题的根本在于到底怎么定义聪明和傻。
对，就是对智能，智能的定义是不一样的。
对智能定义是不一样的。然后或者说到底怎么去定义什么是一个简单的任务，什么是一个难的任务。在过去的几十年的时间里，所有的这些人工智能的 researcher 会不断的去撞到这个这个所谓的这个 Moravec's Paradox，这个 Moravec 悖论上。这个悖论说的事情是说你的... 对于对于机器简单的事情，或者说 easy problems hard, hard problems easy。这是一个悖论，就是说对于机器简单的事情来说，对人其实是难的。对于机器难的事情来说对人其实是简单的。
你在 NYU 好像还有几篇工作。
对，我觉得...
从 V-Star 开始。
哦，V-Star 其实是... 只是只是一个工作我觉得蛮有意思可以讲一下。因为我们是第一次觉得想要在一个 multimodal system 里面去 build-in 一个 system 2，所谓的这种可以去在 test time 做 scaling 的这样一个一个模型。就是说我们看我们周围的世界的时候，比如我想要问你一个问题对吧。比如说比如说你周围的这个... 旁边有个垃圾桶是什么颜色的？你不会直接像语言模型一样直接告诉我一个答案。你一定会去先去想一想，哪里有这个垃圾桶。你可能会回下头，发现哦那有一个冰箱，也许这个垃圾桶在冰箱旁边。然后你会 localize 这个物体，然后找到这个物体，对吧，然后告诉我一个答案。所以你是有这个 visual 的推理在这的，对吧。某种视觉推理在这的。然后这件事情完全是一个推理过程中的一个 behavior。对吧。然后这件事情我们当初就做了这样一个系统。然后这也是比比如说就是在... 在这个 ChatGPT-4 之前很长很长一段时间，对，至少隔了几个月吧，然后我们开始做这件事了。对，那时候这种 test time scaling 还完全不是一个 buzzword，nobody was talking about this。对吧。然后我觉得这件事情可以聊是因为这件事情其实对于我来说其实是一个... 我觉得它既是一个 bitter sweet 的这么一个 lesson 吧。就是说它苦涩的一点在于... 我先给你讲发生了什么。就是说我们有了这个 paper 之后，我们有了自己的一个 benchmark。然后我们找了... 就是我有两个朋友，这个 Alex Kirillov，他也是这个 SAM 的这个作者。然后还有 Bowen，他俩在 OpenAI 工作。所以我跟他们聊了很长很长的时间。告诉他们我们这个工作做了什么事情，我们这个 benchmark 现在这你可以拿去玩一玩。并且我也讲讲了一些关于这里面背后的逻辑对吧，就是说你怎么样能够去做这种 visual thinking。然后后来 Alex 跟 Bowen 就 drive 在 OpenAI 里面 drive 这个 project，这个 project 就叫 Think with Image。然后后来隔了大概可能一年多的时间，对吧。然后这个 product launch。然后这个 product launch 之后就叫 Think with Image。然后里面其实很多 example 或者他们 benchmark 其实就是我们这个 paper 的 benchmark。所以我觉得它让我觉得很欣慰的一点在于，这是第一次我觉得，哎，我们其实可以有办法真的走一条不一样的道路。这件事情可以 somehow 启发在 OpenAI 的 researcher 去 improve 他们自己的模型。我觉得这件事情至少让我觉得在学校里面有事情可以做。但另一方面又比较 bitter 是因为这个... 你想在那个时候 OpenAI，对吧，在 Sora 的时候，DiT 之所以大家能够去接受也是因为 DiT 会在 Sora 的这个 blog post 里面会被 cite。或者说 Bill 的名字在上面大家能够去找到这个逻辑和背后的线索。对吧。但很不幸我觉得慢慢最近的几年时间里面其实 industrial 这些 research lab 变得越来越 close。所以一开始大家发论文，后来大家不能发论文了，可以写一些 blog post。那可以加一些 citation，也可以把每...

一个 team member 的名字写在上面。哦，再到后面啊可以发一个 blog post，但已经不能有署名了。啊，只能有一个，对吧，open AI team 或者 deep mind team。啊，就结束了。所以我觉得这件事情呃会导致我不知道接下来的这种本来可以很良性的学术界跟工业界的这种交流的这种渠道，嗯，是不是会被打断。对吧？就我们做 research 本质上还是一个为爱发电的过程。啊，就我们为了探究这些问题，我们也不是为了真的它能够 deliver 什么产品或者赚多少钱。但另一方面，呃，某种 credit assignment 就是让大家知道谁做了什么事情，我觉得这是在过去的几十年里支撑学术界能够往前走的一个一个一个一个一个机制。嗯。那现在这个机制慢慢被啊，被被 LLM，啊，这一代的，对，模型，以及这一代模型背后的这种组织结构，我觉得慢慢打破了。它变成商业竞争了。它变成了一种商业竞争。嗯。是的。对。然后，对，然后 quickly conclude 一下我觉得还有两篇我觉得我想迅速提一句的这个这个论文就是说，嗯，这个 REPA 啊，R-E-P-A。这个东西叫做 representation alignment，你看又有一个 keyword representation，所以这是我为什么非常喜欢这篇论文。但这篇论文也是经历了这么长时间，然后所有过去的这些工作以一种奇怪的方式组合到了一起，啊，形成了某种化学反应。嗯。然后开启了至少啊一个小的这个 research 的 domain 吧，对。然后做的事情很简单，它本质上是一个 deeply supervised nets，就是说你现在一个模型，不只有最上面有一个 diffusion 的 loss，就是你 final 的 objective，你中间还会拉出来一些其他的这些 objective，你可以有其他 objective。我们用的这个 objective 是说我希望能够让我的一个 diffusion model，它是一个生成模型，by the way。让它的 internal representation 能够跟外面的一个自监督的一个 model 的 representation 能够 align 到一起。嗯。嗯。就这里面 again 讲的事情是说表征是最重要的事情。它不但对像 Cambrian-1 这样的 system 做 multimodal understanding 重要，它对一个生成模型，生成图片，生成视频，也很重要。对。所以啊这件事情我觉得是一个对我来说一个蛮大的启发，但这件事情还没有做到位。啊就是说，诶，我们为什么要用这种 deep supervision 的方式，一个非常间接的方式去做 alignment 呢？呃，what if 对吧。呃，能不能直接用这种很强的这种 representation 作为你的生成模型的一个一个一个 encoder 或者说作为它的一个 foundation。嗯。对吧。然后这件事情又是再往前推了一步。啊，我们也得到了很好的结果，这个 paper 叫做 RE, Representation Autoencoder。对，它也涉及到表征。啊，也涉及到 autoencoder。但 anyway，啊，这件里面这这件事情里面的逻辑，我觉得啊 again 我不想说太多的这个 paper 的 detail，但我觉得有一有一件事情，啊这个马毅老师当初我去香港访问的时候，我觉得他说的非常非常对。他说有有学生就会问说，诶你这样做这件事情，对吧，你的 autoencoder，你的表征层，现在会变得非常高维，因为它是一个表征了，它不是原始的简单的这种 pixel 的 representation，也不是一个低维的 VAE 的这样一个 representation，它是一个高维的表征。你想在这个高维的表征上面去做去噪，去生成图像。这件事情其实是一个很难的事情。对吧。然后有学生当初就提问说，啊这个维度太高了，可能不一定是件好事啊，然后可能会让我们的学习系统变得复杂或者说训练更难啊。首先我们的结果啊完全是相反的结论，但是马毅老师就很激动，他站出来说，说我要告诉语重心长的告诉大家，说你们一定不能害怕高维度。啊。高维度是所有机器学习里面非常非常重要的一个一个基石。啊。呃，包括不管是之前的所谓的这种核学习的方式，kernel method，还是现在为什么一个 transformer 里面我们得要有这种 up projection layer 对吧你要有一个低维的向量进来，然后把它变成一个呃四倍大四倍宽的这样一个一个一个一个 fully connected layer。对。然后然后所有这些事情都是在讲述这样如下的事实，就是说你在一个高维的空间里面，很多问题原来在低维空间里面解不了，现在可以解。很多问题很多信息原来在低维空间里面没有，现在可以有。啊。然后你也会有更好的 efficiency。啊。然后这是这是传统机器学习理论为什么你要做升维之后使得事情，使得你的 data points 可以变得线性可分。啊，都是同样的逻辑。但我觉得我我受到了很多的鼓舞是说你不要惧怕高维，啊，我觉得这件事情用词很好。嗯。因为很多时候大家会觉得会害怕，对，啊，会害怕不只是高维度的 representation 表征这件事情，也是害怕逃逸出当前的某种 local optimum。就是说我们现在就我们之前做的很多事情都是为了要跳出这个 local optimum 所做的。嗯。像像像 VAE 就是当前这个时代里面的一个 local optimum，我们希望用一个表征学习的方式把所有事情串联起来，然后这件事情啊其实是一个很自然的事情，对吧。然后现在也有很多人做相关的这些论文，有很多同期的工作也都非常好。啊。但另一方面这又是一个没那么自然的事情，因为你需要去跳出原有的框架去做一个新的事儿。对。但当你能够跳出这个 local optimum 去做一个新的事情的时候，啊，我觉得你你就会感觉你的世界被打开了。因为 RE 之于我们或者对于我的 research 来说，我觉得还是一个蛮重要的工作。因为它告诉我一件事情，或者说让我能够去 make 一个 bet，啊，或者说我们能够预测一个未来。这个未来是什么呃或者对还是不对啊，我们可以过几年之后再来看。所以这件事情也跟语言相关，也跟 diffusion model，像最近很火的 stable diffusion，Sora，都有关系。嗯。啊，我现在的 bet bet 是说这件事这个世界上只有一件事情是重要的，就是怎么学学习到这个表征。这件事情是重要的。当你有一个足够好的表征之后，在上面处理其他的问题都是简单的。你的 language model 会逐渐会退化到一个简单的 communication 的 interface。它不像现在一样所有的这些多模态的智能都是通过大语言模型驱动的。你的表征层只是提供一些简简单单一点点 context 进去。嗯。对吧。大部分的这些所谓的 heavy lifting 就是这些脏活累活都是靠大语言模型来做到的。嗯。我要 make 的这个 bet 是说未来事情不会这样。未来你会有一个很好的 foundation。嗯。它是一个很好的很很好的表征。但它也是一个很好的世界模型。嗯。然后它什么叫做这个世界模型这件事情我们可以再聊但是这个 foundation 本身它可能不是一个 checkpoint，它有可能是一个 neural module connected together multiple components 的一个 cognitive architecture。哎呀说的好复杂。但本质上就是你的一个大脑。嗯。它有不同的区域在干不同的事情，对吧。语言会慢慢 LLM 层会慢慢退化成这个你的你的本质的这个表征，或者说你的这个世界模型的这个 foundation 的一个接口。嗯。嗯。它还是很重要，它永远不会消失，因为人需要通过一个 large language model you know 提供，呃提出问题，然后回答问题，对吧。嗯。需要跟它沟通。它是你的界面。对。啊，另外就是说你还有一条线是说你的 pixel generation 本身。就是你怎么样生成一个图片，一个视频本身。这件事情通过 RE，通过 REPA，我们之前一些的这些工作可以看到，它也需要基于一个足够好的这样一个表征的基础。啊，或者说你可以认为它它是一个世界模型。啊，again 在我这里面，在我的定义下。表征就是一个世界模型最重要最重要的一个一个部分。嗯。啊，它不是它的全部，但它是最重要一个部分。但当我们有这样的一个 foundation 之后，你可以认为我们可以把它轻易的 decode 成语言。嗯。对吧。然后我们可以轻易把它 decode 成一个 pixel，然后生成视频。我们也可以把它 decode 成某种 action，某种动作。所以它可能就是某种现在的这种 VLA 的类似物。对。但它是基于基于一种更强的表征，更强的世界模型的一个一个架构。嗯。现在表征包含哪些部分？语言是其中之一。呃，我觉得我觉得是其中之一。对。然后当然这件事情也有争议，就是就是你像你刚刚说，石麟可能说他不想让视觉来污染语言。啊。嗯他们还是会做多模态，但是要想怎么让多模态变成一个聪明的多模态，对，不不会让整个大脑的这个智能水平降低。是的，是的，是的。哎这件事情，但我要讲了，啊这件事情真的取决于你怎么定义这个问题。啊但我先把前面一句话说完，就是说哎呃这个这个这个这个你说你说比如说语言在其中的这个位置对吧，我觉得我觉得我们也会有自己的担心，就是说语言其实是一个毒药啊，或者说语言其实是一个鸦片。你加多语言你总是会觉得更更幸福的。哦。嗯。那是不是太有用啊这个拐杖？呃，它有用，但它是一个 shortcut。嗯。就如果你你一个人如果一直这么吸鸦片你就废了啊。然后如果它是一个拐杖拄着拐的话，你也没有办法训练你的你的大腿的肌肉。嗯。啊，这是你跟石麟的想两个两个 perspective。对，所以我非常担心语言对于视觉视觉的污染。嗯。啊，这件事情对我来说非常非常担心。而且这件这这个污染已经在发生了。这个这个污染的发生的状况是这样的，这个污染的发生的状况是整个 large language model 有一个巨大的这样一个价值链条。啊，从工业界一步一步传导到学术界。这个价值链条是说我们在最上层有一个 narrative。这个 narrative 是 whatever AGI scaling law bitter lesson LLM 这些叙事的逻辑。现代的圣经啊。对，啊，等一下我们可以讲一下 bitter lesson，因为我完全不觉得 large language model 是一个啊这个这个这个 bitter lesson 的一个一个一个一个展展示。嗯。它 large language model 其实是反 bitter lesson 的。嗯。最后哪些表征会是足够通用表征？它的终点是什么呢？啊，终点我们可以叫做叫做就是世界模型。所以所以我们也许我们可以讨论一下，在我定义下或者在于这个表征的这个框架下面，世界模型到底是什么意思。什么是世界模型？对，啊，这也要马上进入到你创业的话题了。啊，然后我们先从，呃，对，从多模态到世界模型，嗯。对，啊，是这样，就是严格的定义上来讲，世界模型就是说你现在给定一个系统或者一个环境的状态。啊，呃这个这个环境的状态可能就是，比如说，呃，你可以认为它是在当前时刻的一个状态。但世界模型也不一定只是做所谓的 temporal prediction，但我们先不管这些事情，总之是你现在有一个系统或者一个环境，你有一个状态 S_t。嗯。对吧，然后你有一个 intervention 或者 action，比如说我们叫它 A_t，在当前时刻你对这系统施加一个动作。你现在希望能够学到一个 predictive function，啊，或者 transition function。啊，F，使得它能够 take action 跟你当前的这个 state，这个环境的 state。嗯。能够去 predict 下一个 state。对吧，就是下一个时刻的 state。嗯。所以这是最基础的一个 general 的这种这种啊世界模型的一个一个定义，然后这个定义本身其实又无比的直接，或者说甚至有点 trivial。因为这件事情不是一个新的概念。啊。因为其实一九四三年的时候有一个啊这个生理学家吧，叫 Kenneth Craik。嗯。啊，他第一次提出了这个概念，他就说人在脑子里面是有这样一个世界模型的。这个世界模型能够告诉我们当我们去做某一个动作的时候，接下来会发生什么样的后果。嗯。我们因为能够预测我们的动作，我们的 action 带来的后果。所以这件事情能够指导我们到底应该去 take 什么样的 action。嗯。和做什么样的决策。如如如果我知道我把手伸到火堆里面，我会疼，我就不会，对吧，把我的手伸到火堆里面。啊。这件事情，这种 prediction 的这种结构，嗯，其实也是过去呃包括 control theory，啊这个在六七十年代，然后大家怎么样把一个一个一个月球探测器送到月球或者送到送到什么地方，对吧，然后然后其实大家也需要基于这样的控制系统，啊，比如说一个经典的算法叫做 model predictive control。这里面也涉及到一个 model，但这个 model 其实也就是某种 world model。啊，这个算法其实也非常非常简单，就是说你现在需要讨论我到底应该施加哪一个 control signal 给这个系统，使得它能够去完成我既定的一个一个任务。嗯。对吧。然后那我要做的事情是说我在当前的时刻通过我的模型去 rollout 去去去滚动输出接下来的啊一呃这个这个 k-step 的 action，一个 action 的 sequence。就是说我现在要要输出我接下来的一个一个 action 的 sequence 动作的一个序列。然后我要通过这个动作的序列用我的这个 model 去得到下一个时代或者说每一个 step 上面的一个 state。然后最后我也会有一个呃某种 cost 的 function，一个度量函数。嗯。然后告诉我我执行了这个动作序列之后，我离我最后的这个目标距离到底有多远。啊。所以这个算法就非常简单，就是说你不断的去 sample action sequence，然后跳回到第一步，就是说然后找到找到这个这个 cost 最低的这个 action sequence，执行它的第一步，然后重复迭代的去做这个动作。对吧。再再 rollout 下一步的 action sequence。对。所以在每一次，嗯。

你要做一个决策，然后这个决策的来源都基于你对未来的这个这个预测。
嗯。
对，这是所谓在这个model predictive control里面，大家怎么去用这个world model。然后再到后面，比如说在model based RL里面，reinforcement learning里面，其实大家也意识到说一个world model其实是非常重要的。
哦。
对，所以Rich Sutton自己写了这样一个paper，然后他讲了一个很很有趣的观点或者一个framework。他讲其实人的智能体系可能可能可以分两种，一种叫做reactive的policy，啊，一种可能叫做啊某种更智能化model based的policy，对吧？这件事情其实呃这个类比是是这个所谓的system one system two，这种analogy，对吧？就human cognition也有所谓的thinking fast和thinking slow，对吧？就是对于很难的问题我们可能需要更多的mental cycle，然后去去study这些问题。
嗯。
但对于一些问题来说，我平时或者说我们开车，对吧？我们刚学开车的时候紧张的不得了，我左看右看，啊，然后需要做很多的决策。当你真正会了开车之后，你就会把这些决策内化成为你你自己肌肉记忆的一部分，它就变成了一个reactive的policy，对吧？所以Rich Sutton在Dyna的paper里面说了一个很有趣的事情，他说呃，what is reinforcement learning？reinforcement learning是一个非常primitive，是一个非常基础的没有模型的，没有这个世界模型的一个learning algorithm。哦，所以Rich Sutton自己其实也是有点反pure reinforcement learning，至少在当初的那个时间，在他的这个paper里面。他讲一个更好的一个系统当然是说如果你有一个足够强的这个这个世界模型，你可以基于当前state去预测下一个state，对吧？那这件事情你就有这种所谓的planning的capability在里面了。就是planning就是所谓做计划的能力。
嗯。
啊，然后planning其实跟reasoning也在某种意义上也是同样的概念。reasoning现在在large language model很火，但事实上呃我们需要的这种planning，然后以及这个planning对于decision making的这种意义，其实是在当初很早很早，在control theory，在reinforcement learning其实大家都在讨论的。所以我觉得这是一个world model的历史。所以所以如果从这个角度出发，world model的实质是怎么样去刻画一个系统和一个环境，使得你能够在这个系统里面去做预测，并且这个预测能够指导你的你的你的你的你的action的sequence，以及你的自己的决策。
但语言模型是predict next word，这个是predict next action。
呃，是是基于这个action predict next state。对。
怎么理解state？
呃，state是呃最少的信息可以描述一个系统的所有所有状态的这么样一个一个一个一个一个信息的呃来源吧，可以这么认为。啊，就是一个state是说呃比如说我，对，这件事情也涉及到一个很有趣的事情啊，呃很很有趣的另外一个一个事情里面要讨论，就是这件事情跟表征的关系到底是啥？
嗯。
对吧。呃我们为什么说是一个最小信息的一个刻画单元呢？是因为假设我们现在就是说我们现在这个物理世界，对吧？呃我就说我地球吧，啊或者我先不说那么远，我们先说我们这个屋子，对吧？这也是一个环境了，对吧？那刻画这个环境的state是什么？
对吧？这个state如果你不追求这种所谓的最小信息啊，或者或者minimal description length，那它就是可以是比如说我们现在把整个的这个space全都重建起来，对吧？然后我们精细的去刻画呃这个系统里面的所有参数，包括这个桌子上的纹理，包括我们声波，对吧？包括呃我们我们我们我们的这个桌子的质量，这个话筒的这种各种各样的physical的这种parameters。
嗯。
但我们不会这样去刻画这个系统的，对吧？因为很多这些信息对于我们来说它不重要。
对吗？因为因为其实如果假设我们现在一个智能体活在这里的目的是我们现在要要聊天啊。
嗯。
那我只需要知道一些基本的这些事实就够了，比如说我的这个话筒可以呃在这个桌子上可以放住，然后我我我不会去关心每一点的这个光照，也不会关心这个桌子上每每每一个细节的纹理。
嗯。
对吧？这些事情都不重要。所以这个state其实呃包，可以包含很多很多的信息，也可以包含enough信息，就是足够多的信息。这件事情是取决于你要解决什么样的任务的。那这件事情是什么？就是怎么样去去构建这样的一个state呢？这件事情其实也跟表征学习是直接相连的。
嗯。
表征学习像像我刚刚说的，对吧？我们要有一个层次化的这种表征，啊，这种层次化hierarchical representation。其实目的就是说我们怎么样能够去慢慢develop出来这种一层又一层迭代上去，然后越来越抽象，越来越对我的decision making越有意义越有价值的这样的representation。
嗯。
它不会精细到每一点。
它不用精细到每一点，而且我们也不能，而且我们也做不到，对吧？
那它怎么抽象呢，嗯。
对，我们呃因为因为这件事情很显然，对吧？就比如说我们现在要造一个飞机，然后这个飞机，比如说我每，啊，比如我们现在要model这个飞机的一个动力学系统，对吧？我要知道这个怎么样它能够比较省力省油，对吧？啊，我们当然可以去从一个最low level的角度出发，我们可以说，哎，这个呃每平方每立方厘米可能有十的十十几个次方的这种分子，然后我们去模model每一个分子的碰撞，对吧？然后然后我们我们通过这种方式来去刻画我们这个系统。
嗯。
这件事情当然不会work，这是一个totally stupid way，对吧？我们做的事情是说我们怎么样去能够在统计的意义上去study这个问题，啊，所以这才有所谓的流体力学，然后才会有所谓的这个呃Navier-Stokes方程，然后一系列这样的setting，对吧？大家变得越来越抽象，啊，然后然后但是我们能够去这个刻画的世界也越来越广阔。
嗯，其实语言就是一种某种意义上的抽象。
语语言是某种意义上的抽象。
但是它是一种就是已经被证实过的抽象，它是高度凝练的，就是它它是一个已经存在的抽象。
它是一个存在的抽象，对。
那你你们现在想构建的是一个新的抽象，在语言之外。
它是一个，对，它它它是一个有点，啊，它一定是一个latent representation。
嗯。
对，然后这件事情人可以通过侧面的方式了解到你到底学了什么样的representation，或者说哪些representation的呃哪些representation是有意义的，这件事情都没有问题，它不是一个完全的黑盒子。但它不是一个受限于语言的句法跟逻辑的这样一个东西。这是我为什么说LLM完全不够beta lesson。
嗯。
就beta lesson是说你应该尽可能的减少human knowledge，对吧？把你的这种所谓的啊人的傲慢人类的傲慢和和他他他他所谓的这种自大，呃这种这种傲慢和他的所谓的这种聪明才智啊，呃以及这些所谓的比较clever的这种structure尽可能减少，然后尽可能的多用search跟learning的方式去找寻答案。对吧？但你可以想象如果现在我们讨论的是怎么样去去去刻画这个世界的话，啊语言就是这样一种structure。语言是一个人类极其聪明的一个产物。它有精巧的设计。
我觉得它本身就是，它都不是多少的问题，它全都是，它都是，对。
所以，嗯，所以所以所以我觉得这件事情代表着可能语言它有它自己很强的地方。
嗯。
而且它一定会在未来的智能所有的这种智能体系里面占据一个很重要很重要的地位。
而且它可以COT。
嗯，但COT是另外一回事了，COT也是另外一个呃我觉得怎么讲呢？是一个阶段性的产物吧，对。
哦哦，COT也是阶段性产物。
呃LLM的所有的一切都是一个蛮阶段性的产物。
哦。
这也是为什么LLM，就这件事情我也蛮同一样的，就是LLM这件事情其实它也不controllable，它也不safe，因为它没有这样一个真正的世界模型，甚至我们把LLM当做一个世界模型在用，但它是一个fundamentally flawed，就是一个有缺陷的世界模型。对，然后嗯，这件事情是说其实就是说，嗯，现在的所有的这些controllability或者safety，对吧？你一个LLM怎么去做这些，完全是通过fine tuning的方式来来设计的，来实现的。
嗯。
你需要喂给它大量的数据，让它知道什么事情该做什么事情不该做或者它也不能做事情，什么话能说什么话不能说，对吧？什么什么样的话可能会带来危险，什么样的话嗯可能是是比较友好，所以这叫做alignment。但所有这一切都是基于某种post training或者某种post training或者fine tuning的alignment带来的。
嗯。
对，但真正的世界模型其实你不需要这样做，因为你可以预测你的action会lead to what consequence，你可以你可以你你的你的这个行为会带来什么样的结果，那你就可以在inference的time呃的过程中去尽量避免这样的行为。
哦。
你可以加一些external constraints，就告诉我说，哎，这件事情你真的不能做，比如说我有一个机器人拿着一把刀在切菜，对吧？然后我现在怎么样保证我这个机器人拿着刀不会这个向后一转把你砍了呢？这件事情怎么保证？
嗯。
对于一个language model的思路来说，你你你能做到这件事情的方式就是通过喂给它大量的数据，嗯，对吧？它它得要能看到这些事情。
世界模型不是吗？
世界模型不不一定需要，对，世界模型它因为你能够去预知这个结果就是我能够去呃有一个动作我可以去understand我现在这个刀如果转过来产生了一定的危险会造成的结果。
你怎么让它知道呢？
呃这就是你的训练的一部分，对吧？
嗯，哎，关于世界模型现在好像它的定义是没有收敛的，比如说你们定义的世界模型和李飞飞他们团队定义的世界模型的区别是什么呀？
呃对，所以我刚刚阐述的其实都是在我们定义下的世界模型。
嗯。
啊，但我觉得现在遇到很多的问题是说这个世界模型不好定义，原因它其实是因为它不是一个技术路线，啊，它不是一个算法，它是一个目的。
嗯。
就是我们所有人，不管你在做LLM还是做什么video diffusion model还是做这个gaussian splatting，我们所有人都在通往世界模型的道路上。啊，所以所以我说我说我说有时候这些竞争或者说这些这些arguments听起来我觉得在过不了多久，可能过一到两年时间都会显得异常可笑。因为因为我们其实都在往这条路线发展，然后每个人也都知道这件事情是应该啊you know，通向呃应该是应该是正确的道路，但只是大家从不同的方向在思考这个问题。那比如说在我们定义下，啊，或者说我先说其他人定义吧，对吧？比如说对于一个video diffusion model的company，啊，比如像像像Sora，像这个ByteDance的模型，像Genie，对吧？然后所有这些模型，啊，他们呃包括Runway啊什么这些Luma，每一个做这种生成模型的公司都在做这件事情，都在position themselves as a world model company。对，但他们其实还是主要聚焦在构建一个世界模模型的模拟器上。啊，一个世界的模拟器上，所谓的world simulator。
嗯。
他们的目标还是能够渲染出来足够好看的视频，使得它能够有某种一致性，能够有足够长的这种内容等等，并且你可以再在上面施加控制。
嗯。
你可以选择像Genie一样，对吧？像向前走两步向后走两步，你要保证你有一定的memory或者whatever，啊，这这件事情是他们的这种world world simulator啊，或者说这种生成派的world simulator想要解决的事情。对，然后呃，飞飞老师那边在World Labs里面，我觉得它更像是一个frontend的一个一个asset的一个interface。啊，这件事情也很重要，因为它是一个强3D的representation。
所以这是by the way也要恭喜他们最近不也刚刚融资成功，如果你可以看到他们融资的这些lead investor，对吧？他们在讨论的人，比如说我看到新闻Autodesk给他们投了两亿美美元。
嗯。
那Auto Autodesk是一个什么样的公司，对吧？Autodesk是一个做3D这种CAD或者whatever design这样一个公司，是吧？所以在这个场景里面你需要有一个非常非常具象化的3D的一个一个，你你你可以叫它表征，它也是某种表征，但它是说你这个东西不是一个抽象的概念，对吧？它不是藏在你的参数里面，它得要有explicit的3D的这种这种形式在那儿，这样的话你才能够在这个空间里面去掌握某种空间智能，你才能够在这个空间里面去探索，并且你能够100%的确定你不会出错。对于一个world simulator，generative world simulator来说这件事情呃是不一定的，对吧？虽然你可以通过更长的context有更好的memory，但它是它是不能不能保证的。
嗯。
嗯，然后呃我们现在要做的事情其实更像是要去打造这样一个predictive brain。对，就是我们是我们我们我们看待这个问题的核心还是说怎么样去提升呃智能本身。
那这意味着你觉得LLM是不智能的？
我觉得again就是LLM是这个智能体中的一个至关重要的一部分，但它不是全部。
它不是全部。
对，我我再举个例子，比如说为什么LLM做世界模型来说它是fundamentally有问题的，比如说我们还是回到视觉这个问题上，对吧？我们现在坐在这里，啊，我们稍微头稍微扭比如说五度十度，就会生成几百帧，其实这个frequency是非常非常高，人的这个这个FPS其实是可以感知到比如说100赫兹。

00:00 呃，这种频率的变动的，非常非常厉害。对吧。如果按一个 LLM 的方式去处理这个问题，会发生什么呢？会说至少按现在的这个这个方式去处理，会发生的事情是我要 tokenize 每一个 frame，我们把它拉平，串成一个非常非常长的序列。每一帧啊，我可以做一些 downsample 或者没关系，whatever。然后我们把它串起来，对吧，比如说我有 256 个 token for one frame，现在可以有 32 个 frame 或者 128 个 frame 把它串到一块儿，那你就有 256 乘 128 这么多个 tokens。嗯。然后你把它塞到 large language model 里面，拿它跟语言做对齐，然后最后回答一个问题。但这件事情 make sense 吗？完全不 make sense。为什么？因为其实你把一个这种世界的这种 representation 啊，在它的背后其实是有某种 global state 的，对吧。你把它序列化成了一个非常非常冗余的 token。嗯。然后 transformer 其实大家说它没有什么 inductive bias，它其实还是有一些 inductive bias。它的 inductive bias 就是说它得要 pay equal attention to every single token，啊。那这件事情本身就不合理，对吧。这件事情代表的事情是说语言模型的 modeling 的这个这个 technique，不能够解决对这种连续啊空间信号的这种认知的问题。嗯。这件事情是不成立的，对吧。所以所以所以这是为什么对于我们我们要 build 这个世界模型来说，我觉得需需要具备如下几个特征，对吧。它需要去去这个能够能够能够去 understand physical world，就这里面的定义是说得要是 physical world，啊。虽然这 world model application 也会延伸到比如说这种这种 digital agents，去比如你打游戏的 agent，当然也会 benefit from world model。但啊我觉得它首要的任务是要解决 physical world understanding 的问题。然后它得要有足够大的 associative memory，memory 也是一个很重要很重要的对于这个 world model 为基础的这样一个系统的中间的一环。嗯。然后它能够 reason，能够 plan，啊。我们刚刚讲 planning，能够能够做这种 counterfactual 或者这种 causal 的这种 inference 也非常非常重要。然后最后一点就是说它得要足够的 controllable and safe，它得是一个安全的系统，对。嗯。我觉得所有这些事情 again 这也是我抄样样样的这个这个这个这个说法了啊。嗯。但我觉得这几点其实还是非常非常精辟的，对，不多不少啊。嗯。它和大模型不是衍生关系，是替代关系。呃我觉得我觉得也也不叫做替代关系。呃我为什么刚刚说其实我们现在领域每一个人都在往世界模型发展往前走呢，对吧。原因是大语言模型也想往世界模型发展。其实不是这个意思。是说之前没有大语言模型的时候，我们压根谈不了什么世界模型。嗯。你有一个纯粹的 RL 的 system 的话，你纯粹是在做 overfitting 当前 environment 的事情。Large language model 让你具备了一定对这个真实世界的认知的能力。才构成了一个元素。它构成了一个元素，然后但这件事情像我说是 fundamentally flawed，因为它的这个认知太间接了，啊。语言能带给你的东西实在是太少了。嗯。对，而且而且语言还有其他的问题就是它是一个本质上是一个 communication tool，所以我们在使用语言的时候，对吧，除非你说一些这个对做梦了说一些说一些梦话啊。大部分时候你你用语言是带着一个 intention 的，你需要传达一个目的的。所以说 LLM 更像是一个在我看来更像是一个 search engine 的延伸，对吧，或者 ChatBot 更像是一个 search engine 的延伸。我们总要带着我们心里面的这个目的去问一个问题，然后 expect 一个答案。嗯。对吗。然后但是这件事情不是这个 world model world model 的实质，就相当说就像我刚刚说的 world model 我们大脑里 world model 是在我们的这个这个 background 做了很多很多的工作的。它甚至就有有很多心理学一些反直觉的认知就是说甚至你大脑已经替你做好了这个决定，啊。在在你决定要比如说我桌子上三个按钮，在我知道我到底想要按哪个按钮之前，我已经能够监测出来我的大脑啊已经做好了这个决定给你。这件事情这个这个实验好像叫什么贝贝贝利特实验还是什么，是一个有争议的实验。嗯。但它体现出来的事情是有很多东西是在你的 background 在你大脑里面已经在发生的，这件事情是你的 world model 的一部分。Language model 不是这样，language 只是一个 communication tool，你永远带着目的，你永远抛出一个问题想得到一个答案。它也是一个推理的 tool。对，啊它也是一个推理的 tool，of course，但只是 symbolic level 的推理的 tool。所以你们想构建一个像人类的大脑一样的世界模型。我我觉得我觉得要越来越看看人，啊其实不只是人吧，各种各样的动物它的智能到底是怎么样发生的。嗯。对。啊我我先我先 concur 一下我刚刚说那那段话。就是说我觉得为什么大家一步一步都在通向通向这个 world model 呢，原因是语言模型已经侧面有一点这个 world model 的 behavior 了，虽然它没有 action，它没有一个对真实世界的 understanding。它其实也不能够真正的 reason plan，因为它的它通过 CoT 的这个 planning 还是 CoT 的这个 reasoning 还是很不一样，跟我们刚刚描述的比如说这种 MPC level 的这种 planning，啊，它也会带来它自己一些问题。但这些都 OK。但再再下一步你会看到比如说大家做这些啊不管 DiT 也好或者 whatever 的模型也好，但大家开始做生成模型。这件事情已经让让让事情变得有些不同了，对吧。嗯。这也是为什么很多人大家做 video generation 会说自己是世界模型，我觉得也无可厚非啊，虽然我我不同意他们做的这个 video generation model 就是一个最后的 end game 的世界模型。但它确实比 language model 要往前推了一步，对。哎它是怎么做到的呢？它在 language model 的基础上。嗯我觉得我觉得就现在所有这些系统其实也是要依赖于 language model 的，对吧，就是它还是要通过 language model 帮你去做 prompt writing，然后去帮你去当做一个 conditioning 丢给你的这个视频生成的模型啊。其实 language model 也会变成了一个就是你看这个这个历史的进程就很有趣，原来 language model 是主体，现在 language model 变成了一个 video generation model 的前期的一个准备工作的一个脚手架。原来 language model 里面你 model 的是 P(y) 对吧，你这个 y 就是还是在这种 semantic space 的某种 label space 的这个信息。到现在你 video generation model 的时候你 model 的是 P(x|y) 的感觉。这个意思是说你现在 model 的东西已经是 x 了，x 是你的数据本身，你的 y 变成了你的一个条件。嗯。这件事情已经很不一样了啊。呃为什么很不一样呢，是因为当你有一个 low dimensional 的这个 y space 的时候你在你再去去 model 这样一个分布的时候，你的 probability density 只会在你的 y 的分布下面竞争，就是说你 assign 的这个 likelihood 哎我这个说的有点 technical 但是总之是或者说我们先不说语言模型吧，我们先说比如说一个一千类分类的这样一个一个模型，一千类其实跟 label 也是一个语言的前身，对吧，它也是一个 low dimensional 的一个 vocabulary。嗯。对吧。然后如果你要做这样一个分类的问题的话，那你的所有你需要去做的决策是我这个东西如果是一只猫它不能是一只狗，对吧。我这个东西是受限于我的这个 label set 的。但是你当你开始 model 的是 P(x|y) 你做一个生成模型的时候，这件事情你 assign 的这个 likelihood 是说这个世界上到底有哪些现象，哪些东西是更可能存在的。这个事情就很很不一样了，对吧。因为你要学到的东西你的这个智能的信息量是远远大于你的 P(y) 的 modeling 的。你需要知道为什么在这个世界上一只四条腿的猫要比一只三条腿的猫更常见。嗯。对吧。为什么我要生成一个视频，比如说我现在有一个 I don't know 一个跑步的视频，为什么我有这样一个一个 smooth 的奔跑的状态要比突然产生出来一些幻觉有三条腿四条腿这样的状态更可信更可能，在概率空间里面更可能。这件事情已经是有巨大的信息量，你已经要 model 的东西要远超于你在 language space 或者 label space 里面需要刻画的东西了。你需要对这个世界有一定的认知了。所以这已经是更加在我看来有一点 bit less 了。就是说你抛弃了更多的语言空间中的这种这种这种认知跟它的逻辑跟它的句法结构啊，开始去 model pixel，开始模型这个这个像素本身啊。但再推演一步，像素本身可能也是错的。像素本身也不够 bit less。嗯。像素是什么，像素是人为定义的一个一个一个一个 regular grid 对吧，就是一个一个框框，然后上面每一个框里面可能有二百二百五十有有 8 bits information 对吧，然后你可能有这种这种 lattice，就是你有一格一格一格，这是一个像素。这是我们看到的每一帧的图像，对吧。这件事情也是一个接口。嗯。这件事情也是给人看的，对吗。就是 world simulator 为什么大家觉得 Genie 这个好酷啊，因为我们造出来一个视频，造出来一个游戏，这个是给人看的。嗯。但再往前推一步，真正的 bit less 是说我不需要给人看。我为什么需要给人看呢？它给谁看呢？它给你的这个系统看，它给你的这个世界看，它取决于你到底想要什么。它可以给人看，但是给人看这件事情不是 world model 的核心，而是 world model 的接口。World model 本身它在自发的去学到更好的表征，去做更好的更好的预测，对吧。但这件事情本身跟你是不是要生成一个很酷的视频其实是无关的。跟你能不能回答关于你的 input space 的一些信息其实也是无关的。所以 again 就是我重复我刚刚想说的事情。我们每个人都在这个世界模型的道路上往前走。嗯。世界模型是一个目的，不是一个具体的路，不是一个具体的算法或者说是一个技术路线。然后总有一天我们会有一个更好的世界模型，啊，语言模型会在此之上，然后它也会变得更强。我们会有更好的多模态的模型，它能够更好的理解这个世界。我们也会有更好的 video 生成模型。嗯。然后我觉得 R.E. 就是这个这个这个过程中的一个雏形。嗯。所以现在还有很火的一个说法是所谓的 unified model 或者 omni model。大家试图把所有的数据全都堆叠到一起，使得我们能够让一个系统既能做 understanding 又能做生成。大家讨论的问题也是说我到底是理解能够帮助生成还是生成能帮助理解。嗯。我觉得都不重要啊。理解和生成是一体的，它都需要一个真正的 world model 作为它的基础。一旦有了这个好的 world model，啊，它能够做某种 prediction，能够做某种 planning reasoning。上层的解码这件事情其实是非常非常简单的。所以你觉得他们都是你们的上层，世界模型是这个底座。呃对，你可以认为我们我我想我们想做的事情或者表征派想做的事情是是这个蛋糕最底下的这个这个底座。表征派，嗯。嗯。表征怎么统一成一样的表征？呃，统一成是指那个跟 language 还是最终统一成某一种表征，抽象。某几种抽象的表征。所以还是要有 scaling 对吧。还是要有。现在可以看到的除了语言还有什么有 scaling 呢？对，语言的 scaling 对我们刚刚说到这件事情，就语言的 scaling 本身我觉得又是一个啊有点说不太清楚的事情，因为我们我们你知道有一个理论是所谓的这个 compression is intelligence。嗯。对吧，就是压缩即智能，嗯。是的。但这里面讲的事情是说你的语言模型其实是一个 lossless 的 compression 的过程。或者说语言模型模型变大能让结果变好。不是因为它死记硬背住了所有的这些内容，而是它就是一个更强的模型了，所以它能有一个更好的压缩率去压缩你所有 input 的这些信息，它带来了某种泛化能力。但我想我我同意这个观点，但我想后撤一步我想说其实因为语言模型在意的问题本身，导致其实它的 scaling law 里面其实是有水分的。就是这个水分是说它并不需要真正用最小的模型去通过真正理解这个世界的方式去回答问题。而且我们所有的这些 benchmark 以及人类在使用 large language model 在在达到的目标上啊或者这些任务上，也需要它能够 retrieve 出来对吧，就是能够能够能够检索出来这些 factual knowledge。如果一个模型对吧，它没办法告诉我比如说 Wikipedia 上面有一个具体的人名他过去做了什么事情，那这是一个很差的一个 large language model。嗯。所以所以所以我想说的事情是说语言模型的 scaling law 是基于一个对 knowledge 的这种 representation 所得来的这样一个 scaling law。所以这是为什么它可能会有一个相对 balanced 的配比，就是说你的你的 number of token 的数据和你的 parameter 需要大概一比一的方式在 Chinchilla 里面是这样一个一个一个一个方式。嗯。对吧。然后去 scale up。世界模型，尤其是基于这种 zero intelligence 世界模型，啊，我觉得它会有一个非常非常不一样的 scaling law，它会有一个...

但他这个脑的写率可能完全不同，或者它的这个配比完全不同。我现在直觉是这样，它的模型不会很大。
它模型不需要 trillion parameters，因为你不需要记住，如果你要做 video generation 是另说，对吧？但它不需要记住你能看到的这个世界里面的所有的这些细微的细节。
它不需要通过解一个什么薛定谔方程在一个巨巨高维的空间里面的方式去判断一颗苹果是不是落下来。
嗯，它不需要做这些事情。
它不需要人类的智商。
它不需要。
人类最高级的智商。
我们讨论一下到底什么是人的智商，但是总之它不需要这些事情。它不需要把这些这些 knowledge 全都记下来。哦，它需要通过很好的 understanding 能力去 filter information，就把信息过滤掉、处理掉，对吧？
然后因为最后最后真正重要的东西还是决策本身。
嗯，对。
所以这件事情跟人会越来越像，我觉得，因为人就是这样的。
人有很多很重要的事实，对吧？比如说人的视觉系统或者说人所有的这些 sensor 统一，对吧？包括听觉、视觉、嗅觉，然后触觉。
这些这个这个东西其实是非常非常高带宽的。
这个带宽可能要达到比如说 10 个 bits per second，一亿到十亿这个级别。
嗯。
但我们现在说话的时候其实这个带宽极低。
这个带宽只有 10 到 100 个 bits per second。
嗯。
所以到底发生了什么，对吧？我们大脑是怎么样一个模型能够在 20 瓦的功率下面把 10 亿 bits per second 的信息通过我们眼睛还有各各种各样的感官输入进来，转化成我们 10 个 bits per second 的一个一个行为模式？
这件事情是 world model 本身。
它过滤大量的无用信息、噪音。
对，它有很多的冗余性，然后它知道什么东西是重要的，什么东西是不重要的。
所以过滤系统很重要。
对，当然这个东西也是一个层级的过滤系统。
嗯，确实是这样。
那这个世界模型怎么训呀？
语言模型好训是因为，就是互联网信息就在那里，所以它可以训呀，但世界模型看起来，我都不知道怎么下手。
对，我觉得这是一个 biggest bet，因为事情越通向我们觉得智能的本质，事情也会难难走很多。
对，我觉得像你说的，我们经历了去 dump 整个互联网然后去训练模型的这样的一个一个时期。我觉得接下来，呃，我其实也不知道这条路能不能成功，我有足够多的信心，但是你要让我说一定百分之百成功，也不一定。原因还是数据层面我们到底能不能把这件事情做到做到极致。
需要多少数据啊，需要什么数据？
我觉得过去的时代是 dump 这个或者 download 的吧，internet 的时代。现在时代是 download human 的时代。
我们要把人类下载下来。
就是我们现在每一个，again，对吧，大家 process 这些 knowledge，我们有一个东西叫 internet，把它 upload 上去，我们可以 train 一个 transformer，everything is good。但对于真正的我们对一个世界的理解，一个四岁的小孩，他看过的视频，一样经常举这个例子，就比现在所有的用来训练世界这个元大元模型的所有的这些这些 token 还要多，对吧？四个月的小孩，对他看过的视频的量要比 30 个 trillion 的这些 train 最最好的这些大元模型的数据的量还要大，对吧？所以这个量级实在是太大。
所以我刚刚说要 download human 是说，那我人眼看到的这些东西，这些数据到底我们怎么能采集过来呢，对吧？我觉得我觉得视频还是，这是为什么我们之前比如在 camera 里面我们还是非常希望去多做一点可能视频相关的研究，我觉得这是现在这个全村的希望，对吧？这件事情可能有很高的门槛，但我觉得不一定成功不了。我觉得可以分几个阶段走，第一可以先从互联网的数据开始，先从 YouTube 开始。
像我刚刚说不管是什么全部的这些训练的 token，几十个 trillion 的 token，还是四个月小孩看到了这么多的信息，所有这个数据量等于 30 分钟的 YouTube upload。
YouTube 上面有海量的数据在那。
这个有版权问题吗？
所有人都知道有版权问题，所以所有人都在继续继续这么做。
我觉得 at some point 一定会有很很大的版权，或者说这个东西不是一个版权的问题，因为可能 YouTube 不 own 这些视频的版权，但是一个 terms of service 的问题。
YouTube 是禁止你去爬取这些数据的。所以导致这些数据现在非常非常难爬，基本上爬不下来，你爬几个视频 YouTube 就把你的 IP ban 了。然后你就你就得换一个 IP，所以有点有点现在我觉得这些数据公司跟这些这些平台有一种这种道高一尺魔高一丈的感觉。一方一方要严防死守，禁止你爬数据，另一方另一方要想尽办法要爬更多的数据。
对，我不知道最后会终局是怎么样。
字节好有优势啊。
字节好有优势并且字节也不 care，对吧？但是他们也收到了很多律师函，所以我不知道，我觉得我觉得之后可能会有更多的，对，但我觉得这件事情就涉及到人类社会里面更多的这种政治的优化吧。
好，第一步是视频。
第一步是视频，然后接下来其实 parallel 的运作就是说，我觉得这样的世界模型或者这种这种很 vision centric 的世界模型会有一些非常好的这种应用的前景。
因为我觉得只有 research 也是不够的。LLM 之所以成功也是因为 chatbot 这样的一个 interface 实在太成功太自然了，对吧？它依赖于互联网，依赖于这种这种移动移动设备，但它是一个很好很好的接口，一个非常非常好的 product。所以 OpenAI 自己的人也没有意识到，对吧？
但当我们讨论世界模型的时候，尤其是我们刚定下这个世界模型的时候，这个最终的这个 product 到底是什么？我觉得这件事情可能需要，我觉得这可能才是一个真正的难点。
嗯。
可能是一个比数据还要更难的问题。
所以现在如果 parallel 来想，again，parallel 来想的想的 idea 可能最终都是错的，但是至少有两个出口，一个是比如说这种 AR glasses，这种真的 personal assistant。
这件事情需要一个 world model。
这件事情只有语言模型不够，只有语言模型的话，它还是一个带着屏幕可以有语音交互的这么一个 chat GPT。
对吧？
嗯。
它没办法走出这个产品的形态。
比如我现在经常跟大家举一个例子，我现在戴了一些这种这种 wearable devices，它们不是真的 AI 的 wearable devices，对吧？但 somehow 它们具备了一些我觉得世界模型的特点。
嗯。
原因是它们是一个 always on 的这种 device，就是它一直开着，一直在监控你的身体体征。
嗯，对吧？
也有大量的信息，因为每秒，对吧，我不知道有多少多少频率它是以什么样的频率采集这些信息，但我一直在心跳，所以它一直能 track 这些信息。
嗯。
然后这些信息放到哪里去，对吧？我这些信息本身对我来说是没有意义的。我知道我某个时刻心跳频率 BPM 是怎么样的，对我来说没有任何意义。所以它需要有一个智能决策告诉我说，哎，你好像 under too much stress，对吧，你现在压力太大了，你需要缓一缓，然后说，哎，你过去几天时间睡眠都不是很好，你可能需要考虑一下。
对，一些一些补救的措施，或者说你今天应该 take a day off，对吧？我觉得这件事情其实蛮蛮世界模型的，只不过这是一个最最最最 basic 的世界模型，因为它能 get 的这个信息实在太少了。
嗯，它是一个很垂直的信息。
对，非常非常垂直。
对吧？但我觉得这件事情是一个未来的世界模型在 AI wearable 上面一个缩影。
嗯。
因为如果假设真的有眼镜，或者说，对，我知道你不喜欢戴眼镜，但是假设有某种 wearable devices，它能够真的是 always on，我们不知道这个功耗问题怎么解决，先不管，硬件问题我们先先不管。但它能够实时地看到我们所能看到的一切，对吧？有这种完全 always on，然后 infinite 的这种 tokens 进入到这个系统里面。
嗯。
我觉得这件事情其实是会有很大很大的潜力的。然后第一我会很想要这个东西，因为我想知道我几点喝了一杯咖啡，然后是不是这杯咖啡喝的早了一个小时晚了一个小时导致我晚上可能睡眠没那么好了，或者说我是运动员，他想要指导我的每一个动作，或者说我在医院工作，我希望给养老院里面的每一个老人都配备这样一个 wearable，使得我知道他每天的这个行为模式是怎样的，他吃了什么药，做了什么事，然后他的心情怎么样，对吧，他的状态怎么样。
嗯。
然后跟我背后的这些医疗记录挂钩，然后提供更好的智能决策。我觉得有很多很多类似的这样的例子。对。但这件事情也是基于现在的 LLM，现有的多模态的智能其实是我觉得是做不到的。
嗯。
然后另外一个出口我们刚刚也聊过，那我觉得就是 robotics。我觉得 robotics 面临的问题是其实还是大脑不够，嗯。然后即使它可以武术，它可以表演，当然也不能否认这也是一个很好的 vertical domain，对吧？文娱市场可能也挺大，机器人就去表演节目吧，我觉得也行。
但这件事情离 general purpose 的 robot 能够走进千家万户，能够背着年迈的老人上下楼，照顾他的饮食起居，这件事情距离实在是太大了。
嗯，能干活儿的机器人都是荒漠。
是的是的。然后我觉得这一部分你可以看，对吧，机器人其实是一个很好很好的一个 downstream 的 application，因为不管有任何上游的这些新的我们讲泛世界模型的这种这种眼镜，机器人都能够 benefit from it。
比如 LLM 出来了，那我们就有 VLA，对吧？然后火了一段时间，现在这个 video diffusion 做得很好，action condition video diffusion 做得很好，对吧？这种生成派的这种 world simulator 做得很好，那我们也在讨论机器人怎么样去用这些模型去做一个更好的这种 action 的 planning，对，有大量这样的工作。
所以像我说的，我觉得我觉得这里面还有很长的路要走。然后我跟但我觉得就是在网上看机器人，在春晚上看机器人，和私下里跟从事机器人行业的这些 researcher 聊，我觉得感受是很不一样的。
哎怎么说，后者是？
后者会愿意跟我说真话。
啊。
不代表他们平时在说假话，只是说后者会更愿意告诉我现在的系统的缺陷到底在哪里。为什么这件事情听起来好像是现有的这些模型实在是解决不了的。
刚才其实讲了你长达十多年的研究历程啊，你是怎么跳跃到世界模型来的呀？
嗯，我觉得其实没有跳跃，像我一直刚刚说的，我觉得我觉得我觉得所谓的 representation learning 表征学习，世界模型，以及整个 AI 的发展其实还是一个蛮 smooth 的一个 transition。然后我其实不是很喜欢这个世界模型这个这个 word 了，我觉得听起来有点 hype。然后并且现在它变成了一个口袋一样的一样一样的一个称呼，然后所有人都在 claim 自己做世界模型。我觉得这件事情一方面我觉得对，我觉得肯定不是一个比较一个 researcher 会享受 enjoy 的这样一个过程吧，但另一方面我觉得可能一个领域往前走可能还是需要一些这样的 buzz word。
对，然后我觉得非要说的话我可能会喜欢世界模型的一点，就所谓 world model 的一点是这个这个是 Jitendra Malik，Berkeley 一个教授讲的，他说嗯他唯一喜欢 world model 这一点是因为它能告诉大家我做的是 world model 而不是 word model。word 是 W-O-R-D，就是单词。啊，我做的是世界模型而不是单词单词模型。那单词模型就是 LLM，对吧？所以我还蛮同意的。啊，所以所以我觉得像我一直重复的，我觉得我觉得我觉得世界模型是所有人会抵达的一个终点，它是一个目标。
嗯，其实你随着你要开始做世界模型，你也做了一个非常重大的决定，就是你要创业了，这是一个非常大的跟你之前的 research 的生涯非常不同的一个选择，你为什么做这个选择？以及这个选择是怎么发生的呢？
哦，这个选择也是一个玄学选择。
玄学。
哎呀，这个大家可能觉得我这个太玄学，但是确实是因为之前有很多湾区认识的朋友，一些也是对我帮助很大的一些 mentor 吧，然后大家可能有投资人的身份啊，有这种其他创业者的身份啊，他们就说，诶，三宁你应该也尝试去去创业。
嗯。
因为在学校里面，像我刚刚说的，资源紧缺，对。但并不是学校一无是处，我觉得学校其实是一个很好很好的平台，它让我有足够的空间去真的找到我想做的事情。但我突然觉得，诶，好像现在是一个时间点，似乎我想要探索的东西探索到了一定的地步。再往后有可能会陷入我叫它一个中等 paper 陷阱。
哦，叫什么中等收入陷阱？
对，中等收入陷阱。就是说你会发一些不错的论文，但是由于这个这个 resource 的限制，导致你没办法真的把你的这些 idea 推广成一个某种意义上一个新的 breakthrough。对，所以我觉得这这可能是一个好的时间点。然后所以我有一个 mentor 就问我，那时候还蛮有趣的，可能是去年的可能年中吧，或者说可能是秋天的时候。

The request was rejected because it was considered high risk

需求，非常 long 这样一个数据的分布。对吧。然后我们还只是在讨论，这个 visual 的数据，但这个世界里面有大量的，非 visual 的对吧，非视觉的，还是在连续 domain 的 high dimensional 高维度的，和和 possibly noisy 的有可能是有噪音的这样的信号这样的数据的。对。这些数据我觉得现在，again 对于训练一个世界模型来说至关重要。我们的世界模型也不只是一个 visual model。对。因为这个世界也不只有视觉。啊。但另一方面这些数据现在是不可见的。我们需要从一些地方获得这个数据。对吧。然后所以所以这是我跟 Yann 聊的这些一些一些一些这个 high level 的这样的一些一些感受。啊，然后到后面其实这件事情跟 business 有什么关系呢。稍等，你说不只是视觉视觉模型，不只是视觉，还有什么呢？还有哪些模型？对，比如说我现在可以有一个飞机引擎，一个飞机引擎里面可能有一千个 sensor。这些 sensor 在不断的记录这个飞机引擎的数据，对吧。我怎么样能够训练一个飞机引擎世界模型，能够知道我这个飞机引擎可能哪里有设计缺陷，哪里可能现在有有有有有这个有这个错误，对吧。等等一系列这些非常 long tail 的问题。对。那这个是一个，就是飞机引擎的世界模型。这是一个飞机引擎的世界模型，但它会基于一个 universal 的世界模型的预训练。对。所以你们会训一个通用的世界模型。这是我们的目标。这是预训练。然后上面可能会有很多的垂类。很多的垂类。像我说的你看 language model 也是上面的一个垂类，video diffusion 也是上面一个垂类。啊，action 对吧，然后 planning，然后 robotics 也是一个垂类，但这个东西可以非常非常多元。这个预训练的数据量会有多大呀。啊，这些事情就是说这是 research 的部分，对。我们现在其实有有一个很很好的 roadmap，然后我们也招了很多很多的人，大家其实都很在意怎么把一件事情落地，不只是简单做做 research，虽然 research 非常非常重要。然后现在如果你要达到我们最后想要达到的那个目标的话，我就要做很多很多的 research。但另一方面我们要找到一个 balance，对吧。我刚刚说它既不是一个纯粹的 research lab，但它也不是一个像 XAI、HDM 或者 whatever Meta、TBD 一样的一个一个一个相对来说比较封闭，在现有的 paradigm 这个现有的范式下面去竞争的这样一个 lab，对吧。我觉得我对它的定位可能是 somewhere in between，啊，可能甚至超过百分之五十，啊，一定超过百分之五十，可能有百分之六十百分之七十更像一个现在的 new lab，对吧。然后但是它会有百分之二三十的这种完全自由的，啊，然后这种这种非常前沿的 research component。嗯，其实我理解现在的这些 frontier lab 竞争这么激烈是因为现在的 LLM 的范式是相对已经是确定性的了。所以说他们都在争一个商业的输和赢的问题，相当于说你们不想在这个范式下卷了，你们去提前想去找下一个范式。我理解是这样的。啊，是这样的，对。所以，对对。商业访谈录，但是我我现在要说我真的不懂商业。然后我也没有做过 startup。我没有成功过，也没有失败过。对吧。然后所以这件事情既让我感到焦虑，又让我觉得有种无知者无畏的这种冲劲儿。啊。我会有一个疑惑。就是 Yann 他本身就是一个 research 背景的人，他为什么要创业，他是第一个找到的你吗，为什么他又找一个 researcher 呢？其实有很多 researcher 因为 again 我觉得 research 是这个公司的 focus。这个这个公司最后最重要的 product，是一个 research breakthrough。所有的这些各种各样的我们刚刚说涉及到数据，涉及到问题定义，涉及到这些跟各种各样的 industrial partner，对吧。这些所有事情的逻辑都建立在我们能够 support 我们的 research，能够 make another breakthrough，就是下一个下一个这样的新的 AI 的革命。然后你可以叫它世界模型的革命或者 whatever you wanna call it。但是它跟 LLM 的范式不一样，但它至少是一个 transformer 或者 GPT level 的事情。对。这是我们的梦想，啊，落到实处要一步一步走。对，但回答你的问题就是说其实不止找的是 researcher，比如说我们的 CEO。对，我是这个公司的 co-founder and chief science officer。啊，我非常喜欢这个 title，因为我觉得我希望我自己的定位还是在 science 上面。我不是一个好的 CEO，啊，至少现在不是，我也不是一个能够去，啊，管理一个大的团队然后去 launch 这些 product，对吧。这种这种公司的一个角色。你不想当 CEO 跟 Pick 一样。啊，呃，对。对对，有点有点像，对。啊，然后，呃，对，当然我们我们两个公司的跟 Mathus 可能可能还是会有会有很大的不同了。啊，是的是的。我我觉得我们这边主要我还是期待的事情看到的事情还是怎么把 research 这件事情做好。啊。然后这件事情也是我现在看起来我们能够吸引人才，能够让大家一起来工作的一个一个真正的这种这种这种精神源头吧。算是硅谷的避难所吗。啊，不能叫做避难所。但是确实是一个不一样的地方，啊。这个不一样的地方我觉得很多人过来对吧，我们有有从 OpenAI，有从这个 GDM，有从各个地方过来的小伙伴。啊。大家不是为了要赚多少钱，然后说 IPO 要上市怎么怎么样。大家心里面也非常非常的纯净。就是想要做 research。啊。并且大家觉得我们有机会能够去成为一个某种意义上的影响这个 AI 进程的人。嗯。这件事情我觉得其实，大家很多时候其实都因为现在这个行业的行业的变化，啊，我觉得心态也会发生一些一些一些很微妙的变化吧。对。意思是说，意思是说现在大家会有点过于走走到一个极端是说，哎，我们要 lower everybody's ego，everybody is part of the team，对吧，就是都是这个团队的一员。但事实上在发生的事情是，他们确实变成了这个团队一员。但他同时也变成了这个巨大的 machine 这个机器中的一个可以轻易被替换的一个螺丝钉。嗯。我完全同意，researcher 如果有太强的 ego 这件事情不利于团队的协作。但是，我还是希望给予年轻人有足够的 visibility。因为我觉得这件事情能让他们有他们自己的人物弧光。啊。然后能够让他们真的成长起来，变成一个现在对吧在外面有很大声望的这些这些 leading researcher。对吧。但我觉得现在这样的这样的 pipeline 收的越来越紧了，或者说这样的上升的通道越来越少。然后所以这件事情是至少是我们的一个招人的 strategy，是说我们会真的真的非常希望这种 mission driven 的年轻人加入到这个公司来。大家一起来做成一件事情。我们其实不想把一些很 established，啊，这些已经是 superhero 一样超能英雄一样的这些 researcher 聚拢到一起，然后希望大家有某种化学反应。我我不相信这件事情。为什么。啊。就不能这个团队有多个你是吗。完全不是，这个跟我自己的 ego 没有任何关系，啊。我我的感觉是，一个人很难被，不不，首先我这样的人我们可以招很多，我我不觉得我是一个，完全不是啊，啊，这个这个千万不要误会我，啊。但是我说的是可能那那些我们刚刚说的 25 篇改变了 AI 历史的这些 paper 的这些作者。对。然后然后我觉得相比于他们，我会更倾向于招一些，啊，有很好的 reputation，有很强的能力，但 somehow 还大家不知道的这些人。对。然后我觉得，要问我为什么的话，我会我会觉得，一个人很难被闪电击中两次，啊。呃，如果你已经发了这二十几篇 paper 中的一篇，你再发下一次类似这样的 paper 的概率我觉得会低很多。这就是为什么你一直要说我在这二十篇之外。对，我在，啊，不是这个目的，但是但是但是确实确实确实我在这个之外，啊。啊，但这件事情真的，呃，不关乎于我。我觉得我希望，然后我觉得这件事情也是，啊，By the way 这个公司是我唯一的一个机会能够 keep 我的 NYU 的 affiliation，能够建立一定的 academic engagement。我还会我还是会全全职的投入到这件事情上，但至少我不用很抱歉的跟我的学生说，对不起，我刚把你招过来，招了一年，现在我要走了，啊，你们自求多福，啊。我我我当初其实有一点这样的计划跟筹备，但后来我发现，啊，我做不到，对。啊，为什么。啊，不知道，我觉得我觉得我的学生我我都我都很爱他们，啊。我觉得他们都是特别优秀的人，他们，啊，比如说有几个学生吧，然后他们通过他们的 project 然后做完这一套下来，我也我也在各个公司也有一些这个经验，对吧，我也跟不同的人打过交道，但我觉得我我有几个学生比我见到了所有的这些 leading research lab 的这些研究员都更强，啊，从成熟度，从工程能力，从 research taste 来讲他们都更强。但 somehow 他们在学校里面没有一个渠道能够真正的，啊，做一个在在充足的资源的情况下去做一个不一样的事情。对。啊，倒不是说这些学生都会加入这个公司，我觉得肯定不会，我们还是会有一个清晰的 boundary。但只是说 in general 我希望我们的这个公司，我们叫 Emi Labs，对吧，它能够承担起一定的这种这种定位。它能够联系起学术界里面想做事情的年轻人，让他们能够参与到这个历史的进程来，啊，我觉得这一部分的，对，这个这个渠道在现在现在现在的很多这个 lab 里面是不存在。如果 Yann 不从 Meta 离职你会创业吗。啊，我觉得可能也会，但可能会纠结一段时间。你会自己做 CEO 吗。啊，我我觉得我不知道，对，我觉得，对，如果如果如果这么决定的话，也是一个另外一个玄学决定，对吧，啊，但至少我现在不知道，对。你会做这个方向吗，如果是那样的话。啊，我会在想，对，或者说我现在在公司里面我们讨论的问题就是 exactly 我一直在想做的事情。嗯。然后然后这件事情所以有一点不谋而合，而且其实这件事情，ok 我不懂商业，啊，所有的这些逻辑，但是有一些点我觉得很有趣，就是我们想要 build 这样一个反向的 OpenAI，啊，什么叫做，什么叫作反向 OpenAI，就是正向 OpenAI 是说我现在有互联网作为我的数据的发源地，然后把数据 download 下来，train 一个 transformer，train 一个 GPT model，好，我们现在有一个智能，对吧，然后这个东西你们可以叫它 AGI，但 by the way 我也我也我也我也非常反对这个词，我觉得 AGI 是一个完完全全的伪命题，但 anyway，这个这个你有这个逻辑之后，然后我们现在有了这样一个模型，有了这样一个 intelligence，我想要把这个东西 push 到我的 market，对吧，然后不管是 to C，然后或者是一些 to B 的 application，都没问题。然后什么是反向的 OpenAI 呢？是说，要做这个 model 本身这件事情没办法直接从互联网上 download 下来。啊，我们没有这个 shortcut 可以走。我们需要走，一条，更加艰辛，并且我们不能自己走这条路。啊，所以这是我刚刚说的，World model needs the world，所以我们希望反向 OpenAI 是说会有很多的这些有点有点草根联盟的感觉，你知道吗，就是，就是这些，不愿意，就是在在 AI 的浪潮面前，有点 formal，然后有具体的问题要解决，有很多的数据，类似这样的公司，大家可以一起携手通过某种合作伙伴的方式，一起去共建这样一个模型。对吗。然后你可以形成这样一个闭环，我们可以有初始的世界模型，我们可以 deliver 这样的世界模型去创造价值。大家拿到这样的模型可以得到一些回报，然后可以产生更多的数据来重新去反哺我们自己的这个 world model 数据，呃，这个世界模型。所以你需要从这些生态里收集多少数据呀，你需要哪些类别的数据。嗯，这个就是这个公司接下来我们要我们要讨论的事情，对。我觉得现在能够看到的事情是说，因为 Yann 其实有他的名望在这儿，然后而且他作为一个真正真真正正的世界人吧，他有一个非常 neutral 的 face，一个中立的角色，对吧，他不是一个他是一个美国人，但他也是一个法国人。啊。然后他，对，我们又不在硅谷对吧，所以所以其实能吸引很多很多这样的啊，potential 的这种 partner。对。然后，遍布全球，啊，我们这个公司第一天就会有四个 office，总部设在巴黎，但是也会有，啊，这个纽约，啊，Montreal，呃，蒙特利尔，然后还有新加坡。四个 office。然后目的也是说，怎么样把这样的一个联盟能够能够能够打造起来，啊，大家一起在这个 research 的道路上面往前走。然后这件事情其实我还有一个很有趣很有趣的故事或者一个比喻，就是你知道这个 Mastercard 是怎么来的吗，美美国大家用信用卡有 Visa 还有 Mastercard，对吧。是不是反 Visa。啊，对，是反 Visa。Exactly。但但这个 story 还蛮有趣的，啊，这也是我我这个这个在一个一个很好的朋友和我的一个 mentor 告诉我的。他说 Visa 一开始是这个 BOA 这个这个这个银行创立起来的，对吧，在此之前没有人有这种信用卡的模式的。然后 BOA build 了 Visa credit card，然后 push to market，然后赚的盆满钵满。啊。然后他还藏着掖着，他还不告诉别人。啊。他别人问了就说哎呀，我们这个是赔钱的生意，然后这个东西一点都不赚钱，直到过了一两年，这件事情藏不住了，啊。因为财务上已经能看出来了，然后其他人就慌

嗯对吧？好，家强就说这个怎么办？哦，这个你现在已经把这个market已经dominate了，然后我们每一个小的银行我的体量又打不过你这个Bank of America，然后这个我们现在单独发一张信用卡我又抢占不过市场，怎么办呢？那他们就说不如我们把所有的这些local bank组织起来，变成一个联盟，我们一起推出一张信用卡叫Mastercard。对，这是怎么样反Visa，然后或者说没有真的反Visa吧，但至少能够跟Visa，you know，分庭抗礼的一个方式。我并不是说我们的这个公司真的要走这样的模式，但我觉得在某种，某种意义上会有这样的相似之处。但我觉得这也是为什么World Model是一个很，挺不一样的这样一个，一个，一个叙事的逻辑，它更加decentralized，更加分布化。然后，然后也，也，也天然的，怎么讲啊，resist某种垄断吧。我觉得，我觉得还是挺有意思的。然后这也是我们开放性的来源，这也是为什么我们会能够更open-minded去讨论这些合作，不管是跟学术界还是跟这些industry partner。因为这件事情是research exploration的一部分。当然，我们也不是说我们所有的research都会开源或者或者怎么样，这还是一个正经而严肃的一个创业公司。但是我觉得我们可能可以做得不一样。但我觉得想要做成这样的不一样的事情还是蛮难的，因为像我说的，对吧，我一直在强调其实我们在寻找一种平衡。这个平衡是说，对吧，它既不是一个纯粹的research lab，也不是一个现在的封闭式的这种大模型公司。然后这种平衡也在于，比如说像我个人也是一种平衡，就，就我，我，我既不是一个非常senior，然后已经所谓功成名就的这种，这种大教授，但我也不是一个十八九岁的年轻人可以卷着铺盖跑到深圳的工厂里面，然后，然后扎下来，然后去，去做这些数据采集或者whatever，对吧，我都不是。好，有一部分数据来自于深圳的工厂。是的，有人在做。我刚说的这个例子是一个具体的公司，对吧，他们有一个公司叫build.ai，我还挺佩服这个小孩的，叫Eddy。对，他就是带了几个人从哥大quit了，然后去了深圳的工厂里面住下，然后来build这样一个dataset。我觉得好厉害。对，我觉得，我觉得这件事情既是找平衡，但我觉得对我来说有难度，但也是一个新的机遇吧。我觉得，说不定呢，对吧，说不定这个时代可能既不属于老登，也不属于小登，是一个属于中登创业的时代。你对Yann LeCun说了no，然后你对LeCun说了yes，这是为什么呢？在你眼里他是一个什么样的人？啊，对，Yann，Yann在网上是一个斗士。对。对吧，他是坚定的反对LLM派。他有大量...不只反对LLM，其实他不反对LLM，从来没有说他反对LLM，他非常，他还说自己用Gemini，对，他完全不反对LLM，他只是反对大家觉得LLM可以通往一个human level intelligence，人类级别的智能的这个叙事。这是他要反对的。他完全不反对LLM。但anyway，他在网上是一个斗士，然后四处开战。但我觉得他私下里是一个很好很好的人，是我一个打心眼里崇拜或者敬佩的一个人。你们之前熟吗？呃，我们合作合作过一些paper，但是肯定不像在一个，一个，一个startup里面作为co-founder的这种形式这么，这么，这么work closely，对吧。之前没有你跟凯明熟。啊，肯定没有，对，是的。但我觉得，我觉得，我觉得Yann是一个人真的是，对，他也能够去扭曲这个reality field，我觉得，我觉得他非常非常厉害。就每次我开始对一些事情有所怀疑，然后我，我都会愿意找他聊一聊，他很容易就让他身边的人，啊，至少我是这么感觉的，感受到某种宁静，感受到觉得，哎，这些challenge不是challenge，前方的路一片光明。对，他是有这样的能力的。然后而且，但当然，当然，他的research的vision，我觉得我也非常非常敬佩。就我刚说了很

在你有钱了之后，你的lifestyle，你的生活方式会变化。然后，然后然后这件事情也可能导致你失去了最开始的一些勇气吧。哦，然后，我觉得这只是对我个人而言啊，我觉得现在我有很多很多的朋友他们在Meta，尤其在Meta，对吧？大家其实都赚很多很多钱。哦，他们也很卷，他们每天工作，我觉得也是加班加点。哦，然后大家基本上都搬到公司旁边，然后每天加班，一个星期工作七八十个小时这种。哦，我觉得，我觉得我也相信他们一定能够做出一个很fancy的model。但我也想对他说，当你把这个model做完之后，嗯，可以来我们这儿看看。我觉得，我觉得，yeah，hopefully it's not too late。但我觉得其实我认识的所有这些人，大家都是有这种mission的。对。
Meta TBD的招人策略跟你的招人策略是一致的吗？
呃，我觉得肯定不一致啊，我们哪有钱像Meta TBD一样招人呢？哦，肯定不一样。对，然后或者说像Thinking Machine，包括像xAI，哦，我觉得，我觉得都很不一样。对，我觉得虽然我们可能融资规模上面其实还是蛮不错的。对，哦，至少也能排，排进历史前几名，对吧？
前几？
估值多少？
呃，不知道，不知道。哦，估值，估值我们一直没变，还是三个billion pre-money的euro。对，对。然后，呃，但是钱其实还是不是很多，对吧？这个capital的money其实还是非常非常宝贵的。它不像像在Meta，在Google，你真的有一个印钞机在那儿，然后你不断print money，哦，it's okay，you can，you can do whatever you want。我觉得在创业公司里面，我们还是要非常非常谨慎的去布局吧，我觉得。
你们是刻意不选去硅谷创业是吗？
呃，对啊，我觉得，我觉得Silicon Valley again is very，呃，uncleared，就是大家经常说，哦，就是说已经，已经深陷于，哦，已经被large language model催眠了。哦，然后，哦，然后，然后我觉得，我觉得，我觉得，呃，但这件事情我觉得不会持续很久，哦，被催眠的人总有醒来的一刻。然后我觉得那时候我们，我们完全不排除去硅谷设立公司，我觉得到最后或者说可能很快，我们的公司location一定是哪里有人才，我们公司就在哪里，哦，有一个，有一个office，这也是一个很，很正常的事情。
嗯。
对，又又再，再让我说回Young Young一下吧。
好。
哦，没有，我想，我想说的事情是，我觉得Young其实还有很吸引我的一点是，他真的是一个斜杠青年或者说挺文艺的这么一个人。或者按Kaiming的说法，Young是一个16岁青春期一直延续到65岁的这样一个人。
哦，那很幸福。
哦，我觉得，我觉得他应该挺幸福的。但他经常就很骄傲地说他有四大爱好。哦，第一个爱好是造模型飞机。哦，第二个爱好是拍天文摄影。所以他你看他Zoom经常讲讲他背后的那有一个星云，对，有个nebula的这样一个，一个，一个，一个桌布，哦，桌面，其实就是他自己拍的，在后院拍的。然后第三个兴趣是搞电子乐。哦，然后搞一些Jazz呀什么这些事情。
嗯。
哦，然后，然后你看他的网页上面这也是宝藏，哦，我经常时不时回去看一看。就他会讲说在纽约有哪些这些jazz club，对啊，这些爵士乐，嗯，比较好，哪些乐手比较好。然后他又讲说，哎，这个通常来讲法国人是瞧不起美国的流行文化的，哦，Jazz除外。对他讲什么Charlie Parker等等一系列人吧，然后这些伟大的乐手怎么怎么样。我觉得，我觉得好有意思。
嗯。
哦，然后他还有一个爱好是，就我刚才已经说了，呃，这个帆船。所以我觉得这样对，这样的人对我来说其实是，是很有很有吸引力的。哦，因为我觉得他的世界其实是很大的，他的世界不止局限在research一小块儿。哦，然后我们都要做世界模型的，我希望，you know，这个，这个，这个，这个大船的舵手是一个有格局、热爱生活的人。然后，对，还有一个很有趣的例子，我们接下来三月也许这个节目播出的时候，我们还有另外一篇paper要放出来。哦，这个paper叫，叫Solaris，叫索拉里斯星。这个东西其实是一个科幻小说，呃，Lem的一个小说，然后后来被塔可夫斯基改编成一个电影。哦，然后我们之所以取这个名字是因为我们在做一个所谓这种video，video生成的模型。然后这个电影讲的事情也是说，嗯，有一片海洋，这个海洋可以读取人的潜意识里的记忆，最后把一些东西具象化生成出来。哦，然后，然后这件事情我觉得非常好玩，然后当然，当然塔可夫斯基在他那部电影里面讲的事情是说，其实我们最大的敌人不是什么外星文明或者这些不可知的这些海洋，其实是人自己，是人自己的苦难和自己的记忆。哦，呃，所以这片海洋只是人对自己的投射而已。我想提这件事情是说，我觉得这个，这个电影跟LLM发生的事情也太像。我觉得LLM其实可能没有在理解人，它只是人的一个投射，只是一个反射而已。哦，但，但我想说跟Young的关系是在于我有一天跟他讲说，哎，我们这个paper你觉得叫这个名字怎么样？然后我想看他知不知道这个电影。然后他说，哎，你知道这是一个电影的名字吗？我说对啊，我，我就是因为这个取了这个名字。然后他问我说，那你，你用的，你看的是哪一部？哦，是1975年的一部还是200几年的一部？
哦，我觉得我找对人了。
对，是塔可夫斯基拍的还是这个索德伯格拍的，对吧？然后我说OK，我觉得，嗯，我不光research服你，我在，我在电影上好像你也比我懂得多。哦，我觉得，我觉得，对，我觉得这是，这是一点，哦，蛮有趣的，哦，可能对很多人都不重要，但对我个人来说蛮重要的一个，一个，一个人格魅力的体现吧。
有一个中国的投资人曾经跟我说过，所有含着金汤匙出身的创业都没有成功的，几乎没有吧。你怎么看？
呃，不懂什么叫金汤匙。
融资金额巨大，非常的有名作为founding，就是已经功成名就，而且是非常高的功成名就。
嗯，呃，我们没有含着金汤匙，就像我说，我们是完全一个草，不说草台班子吧，是一个草根联盟的一个创业模式。哦。
Young怎么可能会是草根呢？
Young的草，Young不是草根，但他现在在整个AI的行业或者在互联网上，包括在投资人面前，呃，很多时候是一半支持一半反对的。
一半支持一半反对？
我不知道这个比例是多少，但总归是，他不是众星捧月的那种英雄。他是一个，呃，坚守自己，然后，嗯，在永远尝试做下一件事情，但这件事情还没有做成功的这么一个人。
嗯，对吧？然后我觉得这件事情导致我们不是含着金汤匙，我们没有金汤匙，我们完全没有这种感觉。我觉得我们是一个underdog，就underdog就是，就是我们其实是在，是在某种这种行业的压迫下生存的这样一个公司，对吧？你们所有人都在……
凡尔赛。
没有，没有凡尔赛，真的。那，那我们可能会有很多的融资，但比起LLM现在撬动的资源来看，这简直是对吧？我不知道是百分之几。差太远。
你们融资难吗？
呃，呃，呃，有Young在确实不难。对，呃，但是，对吧？我觉得，我觉得，呃，seed round也只seed round，我觉得要看后面，对吧？然后我觉得要看后面，那还是说我们到底能不能deliver我们这个mission，我们能不能把这个research的breakthrough做出来。我觉得这才是对我们来说最关键的事情。哦，但反正，我会觉得我非常enjoy这种underdog的这种身份，尤其作为一个创业者，哦。因为我觉得，哦，我觉得做research也是一样，你们越不相信我，我越happy。
你有感受到谁对你的不相信，在开始创业之后？
嗯，我觉得很多人啊，很多投资人的feedback，不相信更多还是相信更多？
呃，我，我不知道比例是怎么样，我们有很多很多人相信我们，我们有很多人不相信我们。我们很多的人或者在硅谷里面大部分人不相信我们。在世界其他地方大部分人相信我们。所以中和起来我不知道。哦，呃，但没关系，对，我觉得我最希望看到的事情就是说，对吧？你们可以不相信我们，但，那我们就let's see，对吧？这个，哦，这条路我已经all in了，哦，你跟不跟？
嗯。
嗯，是吧。
你觉得创业跟你做researcher有什么不一样？
我觉得有很多相似的地方，然后但也有很多不同的地方。我觉得创业的话还是，先说滑雪吧。
我不会。
不会是吧？
我不喜欢运动。
我以前也不会滑，但我最近滑雪我觉得我还受到蛮多的这个，这个感受的。我觉得第一是滑雪是一个讲求平衡的运动，你掌握了平衡你才能滑得起来。第二是你要无所畏惧地把自己的肩膀朝向山下。哦，我觉得这件事情太这个反直觉了。就人总是害怕的，人你面对山下的这个坡度的时候，你总是想要往回靠。
嗯，反本能。
对，然后你反本能，然后你一旦跟从你的本能做事情，你向后倒，那你就完全失控，然后完全摔倒。对吧？你只有完全不具备这个，这个，你只有足够的勇气，然后不害怕任何事情，然后把自己的肩膀向，朝向山下，向的时候，你反而变得更稳定。对吧？然后你反而你更能控制你的速度。所以这个我有句话我很喜欢，对吧？这个，这个可能是这个哪里的，JoJo里面的，动漫里面的，JoJo's Bizarre Adventure。哦，它讲人类的赞歌就是勇气的赞歌。
我觉得这也是我的一个对于创业的认知。我觉得，我觉得需要勇气。但你刚刚问这件事情在学校是不是也是一样，我觉得它需要更多的勇气。但我在学校做的很多这些决定，嗯，我觉得，我觉得也是一个蛮有勇气的决定。对吧？然后并且还有一句话是这个，我，我觉得你永远不会独行吧。
嗯，我觉得，我觉得会有很多的人帮你一起。哦，也正是因为你有身边的人，所以你才变得更加勇敢。
嗯，你刚才说了你对research的taste，你觉得你对人的taste怎么样？
首先，我，我不觉得应该对人有什么taste，我觉得对人的taste这件事情好像还是一个居高临下的说法。嗯，我觉得……
识人能力怎么样？我换一个说法。
是，但我觉得这也是一个相互的过程。
嗯。
我觉得，again，我觉得是有某种吸引力把能够一起共事的人聚拢到一起。哦，然后我们只需要遵循着这样的吸引力去找到这些人，跟他们在一起就好。对，我好像不会……当然也会有一些具体的这些，这些，这些，这些metric的吧，我们，我们当然有一些，比如我们现在要面试，我也不能说那个你不用面试了，嗯，我有一套玄学逻辑可以用来，用来，用来招人，我觉得也不现实。
但确实我会比较在乎，哦，一些事情吧，我觉得我会在乎你到底是不是真的有这种想要解决一个问题，想要去理解一件事情的这样的勇气和这样的执着。我觉得这件事情对research，对创业来说都是很重要的。哦，然后我招学生其实也会，也会需要有这样的，对，能够看到这样的，就是这，这样，这样的性格的人。嗯，然后……
对，就这个到底是什么意思呢？就是在最做，做research的角度来讲，就是说你现在如果有一个问题摆在你面前。哦，这件事情也是Kaiming跟我说的，应该是。他讲说，你一天起床要想这个问题，吃饭的时候要想这个问题。
洗澡的时候要想这个问题。哦，睡觉的时候可能可以不用想，但可能带着这个问题睡觉。就你到底有没有这样的，这样，这样的，这样的passion，对吧？这样的热情去一直思考这个问题，还是你只是把这件事情当做一个工作来看待。我觉得这件事情，哦，我觉得，我觉得是一个可以区分人与人的一个，一个标准。
你现在有这个问题吗？
嗯，什么样的问题？
就是每天带着它的问题。
哦，有啊，有啊，那当然有了。但我现在问题是这也是为什么我觉得，呃，在，在，呃，在学校我觉得待时间久了，哦，有点难。因为在学校里面其实作为一个faculty你需要做各种各样的，我们叫做context switching，就是你需要切换这种上下文，对吧？因为你有好好多这种project要，要，要管理，然后要一起合作。哦，我觉得在创业公司还是蛮好的，我现在可以focus on一件事情，我可以想，哦，我们到底应该组建什么样的团队，这个团队需要什么样的人，我们应该在接下来一个月，三个月，六个月，一年解决什么样的问题。
这件事情我可能想的不对，但没关系。哦，只要整个这个team齐心协力，对吧？大家可以fail together，pivot together。哦，那我觉得这个公司不会，不会失败。对，我不能保证我现在每一个设想都是对的。我觉得Young可能也没法保证。嗯，哦，但我，我还是相信人，哦，在你说的，我还是相信把这些人，哦，有理想有热情，然后想要，想要闯，闯出一番新天地的人聚合到一起，一定能做出来一个，一个了不起的事情。
你是当场就答应他了吗？The founder Young。
啊，没有，没有，没有，这个中间隔了很长，很长的时间。也，也不是Young第一个找的我，反正后来，呃，Young来负责recruit这个团队，那他也要思考说每一个人到底应该有什么样的角色。对，我觉得后来我们一起在讨论，一起在协商，而且，嗯，我觉得是一个蛮长期的一个过程吧。然后我觉得大家最后都找到了合适自己的位置。
你纠结了多久啊？
就是从他找……

只告诉你了。呃，就纠结了可能一个星期吧。哦，在纠结什么？呃，就是说到底应不应该去，去创业，去做这件事儿，呃，到底应不应该跟一样做这件事儿。嗯，然后或者说是不是去，去寻求一些新的机会。嗯，对吧？然后后来，但我没有纠结很久，对，我觉得，我觉得，again一样有他的魔力，对我跟大家说其实跟一样说话有点像，他有点像给你，就，就就是casting spells，就是，就哈利波特一样给你施一些咒语。嗯。说一说一些话，然后你就，你就，你就，你就不会想其他的了，嗯。他对你施了什么咒语？呃，没有啊，他只是讲了他的愿景，然后他只是讲了为什么这是一个更好的选择，对于我是一个更好的选择，对这个公司也是一个更好的选择，为什么在这里我可以有足够多的agency跟autonomy，就是所谓的自主决断的这种能力吧，然后去打造一个team，然后去帮我们去设计这一套，一整套的这种执行的这种roadmap。嗯，我也，我也非常非常grateful，非常感感激一样能够给我这样的信任，对。但我们公司有好几个其他的co-founder，大家，大家都非常非常好，对，一共有六个co-founder。哦这么多，嗯。是的，是的，是的。还有一个CEO，还有什么？有一个CEO，对，还有一个COO。有一个COO，对，然后还有，还有一个呃VP，VP of World Model。然后还有一个呃现在暂时的title叫做CRIO，对，啊，他也是一个中国人by the way，他叫，他叫Pascal，Pascal Feng。嗯。这是什么职位？呃，呃，更多的是某种介于research，纯粹research跟product中间的这种alignment层的这样一个角色。哦，是负责我们的innovation的，对，他也之前有很多的创业的经历。嗯，对，然后我们的VP of World Model就是Jepa team当初的这个呃，这个，这个，这个，这个director Mike。啊，然后COO是当初Meta的呃整个南欧区的VP。嗯，对，大概是这样一个组合，所以完全不是一个纯researcher背景的组合。嗯。你们会去探索to C的产品吗？呃，会的，而且最后的目的一定还是会有一个to C的产品。但我们希望，呃，我们不会受到任何的压力，因为我们还是希望先要把这个World Model，不管你怎么定义它，先要做出来。你们现在这个roadmap能规划到几年？呃，几年当然都很不现实了对吧？我觉得如果能规划到一年已经很不错了，对。然后我觉得我们不需要更长期的规划。嗯。伟大不能被计划吗？呃，对啊，就是我，不是，就跟research一样，我觉得。你要有一个探索的过程。开始先探索，先动手做事情，嗯，然后逐渐的找到属于你的idea，哦，我觉得这件事情对于startup也是成立的。你觉得现在你们的idea进展到哪一步了？呃，我觉得进展到了，我觉得我们现在有事情可以做，并且我们还觉得会有一些，呃，很快会有一些很promising的结果的这样一个地步。嗯。对吧？但这件事情，啊，具体是什么，我们可以过几个月之后可以再聊。但是，嗯，对，话又说回来就是这件事情其实，外面的人对这个公司对于一样还有一个错误的认知，就大家其实不知道什么是Jepa。嗯，对。然后，然后其实我个人也经历了好几个阶段，我从我从质疑Jepa，到理解Jepa，再到成为Jepa，这样人生的三个stage。嗯，哦，然后，然后这件事情我觉得也蛮好玩的，因为一开始质疑Jepa是因为我们刚开始做self-supervised learning，做Moco，做MAE，然后我觉得，诶，Jepa好像是yet another self-supervised learning algorithm，That's it。然后后来慢慢理解Jepa，是因为觉得Jepa其实啊比我们想象的走得要更深，它里面会有很多背后的逻辑，有很多的数学的原理，并且我们也需要有人在这条路线上继续坚守下去，因为我们当初发现东西scale up不起来，然后就不做了，对吧？然后但后来Jepa比如说，我举一个简单例子，比如最近有一篇paper叫Let Jepa，然后他们就以一个非常严格的证明，说，诶，如果你要有一个很好的representation，如果你要，要想要让这个representationagnostic to你的downstream task，那它一定是一个isotropic Gaussian distribution，啊，这有点technical，本质这样就是说它是对这种表征的某种性质的一个刻画。嗯，然后我发现，诶，这件事情其实还是有它的道理。然后真正成为Jepa是因为我觉得Jepa不是一个模型，Jepa不是一个具体的算法，Jepa是一个整，整个一套的cognitive architecture，就是一套认知体系。啊，这件事情是一样在他的2022年的paper里面写到的事情。所以这个认知体系，在我看来，是通往一个智能，universal的智能体的，一个在我现在看起来，一个很合理的道路。对吧？所以他需要，Jepa，Jepa不是只是self-supervised learning，他需要有这种world understanding的能力，他需要就是理解世界的能力，然后他需要能够有做prediction的能力，然后他，他需要有能做planning的能力。嗯。对吧？啊，预测跟计划，对。我觉得，我觉得，我觉得这件事情让我对Jepa有了新的认知，然后我发现Jepa其实不是一个具体的，像，像大家外面说的一样，好像说，诶，一样有这样一个方法，然后他一定要基于这样的方法，然后把它做成一个什么样的事情，不是这样的。Jepa是一个非常非常广阔的海洋，在这个海洋里面可以有好多好多的船在上面，在上面，在上面开。啊，然后，然后，呃，最后这个整个一套系统，会有很多的协作，并且LM也是其中的一部分。嗯。对。所以这件事情让我觉得，嗯，这个公司可以做，并且有很大的机会可以做成功，因为它不是把事情做小了。对吧？现在很多LM的startup里面，大家是把事情往小里做，但一样的公司是刻意的把事情做大。嗯。他有足够的空间让我们去做探索，让我们去做scale up，然后直到最后我们可以有一个某种新的breakthrough。这件事情到底什么时候来，会不会发生，我们没办法判断，但我觉得这是一条我愿意投入我的，我的生命去，啊，去走的路。嗯。创业以后感觉怎么样？真实的感受。有变忙，变累。有变忙，变累，当然是有了。我觉得会有很多ups and downs，就是会有很多，有很多繁琐的事情。但是也会因为这个看着这个公司一点点成长起来，看着一些，呃，因为我们有4 cofounders，有这么多的这个legal problem，whatever，对吧？这么多的这种internal friction，面慢慢就是这种本来的这种内部的摩擦慢慢变得润滑，对吧？这个过程其实也是蛮开心的，然后在这过程中我们也得到了很多很多人的帮助，所以，嗯，暂时看下来我觉得我做了一个正确的选择。嗯，跟你预期也许还是会有一点不一样的，可能更乐观。嗯，对，我觉得，我觉得，可能跳下来那一刻就是恐惧消失了。嗯，对。我觉得，我觉得只要有勇气，一切都好说。嗯。然后我觉得在这个公司里面，啊，对，我是能找到这样的勇气的。嗯。你刚才说AGI是个伪命题，你这个能展开一下吗？哦，AGI是伪命题，这，这件事情也是一样经常说的，他之前不是跟Demos有一个辩论嘛，对吧？他就说到底什么是general intelligence？general intelligence到底存不存在？啊，这件事情我可能也就不赘述了，但其实他的这个逻辑也很数学，也很，也很，也很，也很，也很，也很一样。对。他说的事情就是，基本上说的事情就是说，啊，这个人比如说有200万个这种视觉的神经纤维。嗯。这件事情可以去model的所有的可能的这种视觉的函数其实是非常非常大的。啊。它是2的，2的200次方这么多的这种函数，但人能够真正去process，能够看到的东西其实基本上趋近于零，对吧？就是我们受到我们的意识的限制，我们受到我们自己的神经的这种，这种bandwidth的限制，我们看不到这世界上发生的一切的事情。嗯。啊，所以人的智能是一个非常specialized的智能。对。他只能，人只能认知到自己能看到的东西。嗯。啊，然后，然后后来我又补充了一个推论，就是说我看了一本书叫做Are We Smart Enough to Know How Smart Animals Are？就是我们到底是不是够聪明，让我们知道动物有多聪明？嗯。啊，然后我是觉得看了这本书之后，我会放弃更多这种人类的自大。我觉得，我觉得这种智能演进是一个连续的过程，它不是一个说，诶，人，啊，就真的是独一无二，对吧？很多时候我们说，啊，人，人很有智慧是因为人会使用工具，但动物一样会使用工具。嗯。然后有些人说，啊，人其实有这种某种，啊，某种对自我的认知跟意识，啊，一个，一个实验是说人能够看镜子，然后能意识到这个镜子里面的人是自己，而不是另外一个实体。狗狗是不是也可以啊？对，很多动物都可以，对吧？有一些动物不行。哦，因为我感觉，狗狗还蛮喜欢在镜子里看自己的。对，反，反正有很多动物，动物，动物，动物确实不行，但有很多动物可以，对吧？然后，然后也有很多很有趣的事情，比如说像黑猩猩对吧？然后这个作者，啊，这个，这个，这个De Waal，他还写过另外一本书叫黑猩猩的政治吧，叫做，然后就讲这个有四只黑猩猩怎么样去做这种权力的博弈，啊，就很像这种纸牌屋或者怎么样这种，有很多斗争，然后你怎么样拉帮结伙，然后有一些权谋，然后上位，啊，然后，然后，然后等等一系列故事吧，啊，我觉得这件事情也很，也很有趣。然后还有一个我觉得我印象比较深的事情是说，啊，比如说他们其实这些动物，包括，包括黑猩猩也有某种theory of mind，就是它也能有自己的world model，并且他们world model还挺强的，比如有一个例子是说，啊，这个实验人员在一个房间里面，然后他有两个box，然后这个box里面，比如一个放了香蕉，一个放了苹果，然后我们把这个给黑猩猩看一眼，然后把盒子扣上，对吧？然后，呃，然后这个实验人员就把黑猩猩拉出去了，然后过了很长很长时间，再把它带回到这个room里面，啊，然后这时候黑猩猩看到第一件事情，是一个实验人员在吃香蕉。啊，然后黑猩猩直接径直就去打开那个装有苹果的盒子，把苹果吃了，看都不看这个香蕉一眼。啊。所以，所以黑猩猩也有某种，这种，这种推理的能力，对吧？然后虽然确实语言是独一无二的，语言是只有，只有人类有，啊，但不代表其他动物不会交流。如果我们有他们的语言，他们有他们的语言，包括你像鲸鱼也有，也有自己语言，啊，反，反正这些事情还是蛮有趣的，我，我很推荐那本书，然后，然后包括还有看到那个叫，叫什么某一种鸟，啊，我，我忘了叫什么了，然后他就说它们很会，就是如果它在埋一个食物，它把一个食物要埋到地底下，啊，如果它发现有它的同伴看到了这件事情，它会先埋在底下，等到这个同伴走了之后，把它挖出来，换一个地方重新埋下去。对。所以，所以我觉得还蛮有意思的，然后当然我们也知道对吧，那狗的嗅觉很灵敏，然后蝙蝠会基于听觉，我觉得智能的界限是很，很广泛的。好，大家现在说是jagged intelligence，对。那你们的World Model会先朝着哪一种生物的智能去做呀？目标当然是人类的智能，人类的智能肯定还是，对，还是，还是在，至少在一个底盘身上肯定还是最强的，或者说它也是能够最能benefit这个世界。对。所以我们还是希望build一个World Model通向human-like intelligence。嗯。但我只是想放弃人类的这样的自大。然后这件事情其实我最近很受启发，是因为看了这个Richard Sutton的一个，他在这个，嗯，这个podcast上面的一个，一个，一个理论，因为其实我之前我也不知道我该怎么address这件事情。啊，因为大家说，诶，LM不是很厉害吗？LM现在可以写code，可以拿到IMO，IOI的金牌，可以帮我们去月球，去火星。这件事情太伟大了。然后我觉得我没法否认这件事情，这件事情确实很厉害，对吧？然后但Richard Sutton，这个，他的，他的回答我觉得就很好。他回答是说，你觉得这件事情很伟大，很厉害吗？很难吗？那你就这么觉得吧，因为我不这么觉得。我觉得能够打造出来一只松鼠的智能，这件事情才是难的问题。一旦你有了一只松鼠的智能，一旦你能够去build一个松鼠的智能，能够让它在这个真实的世界活下去，它有自己的goal，它有自己的目标，它有自己的像你说的这种intrinsic reward，它知道饥饿，它有自己的emotion，然后它能够有一定的社群的活动。后面的写code，写code，上火星，上，上月球，这件事情都是再容易不过的事情。啊。我现在慢慢觉得我非常认同这个观点。对。如果抛下人类的自大，我觉得打造松鼠的智能其实是一个更难的问题。但对人来说不是这样。对，对人的认，就是，对于，对于我们的认知来看好像不是这样，但这件事情完全是因为人类的自大。嗯。你们也要做人类的智能啊？啊，是啊，但就是说这个人类的智能有很多很多点，人类的智能不只是语言模型。啊。人类的智能有很多智能不能通过语言模型或者语言本身所决定。对。我觉得这是一个核心的观点。嗯。你的智能定义是什么样的呀？啊，所以说刚刚说这个，这个，这个Rich Sutton讲这件事情对吧，他觉得松鼠的智能才是真正的智能。我觉得他的定位有点不同。他定位不是站在人类的视角，以人类中心的视角看待这件事情。他是站在宇宙跟造物主的视角看待这件事情。在这个角度，那当然能够重新去造出一只松鼠，这件事情要比你的，你的人类文明在这530个million years最后的8秒创造的东西要伟大的多。啊，在这个意义上我觉得，嗯，又升华了。

好了，我觉得我觉得上价值有道理。但怎么样定义智能这件事情，我觉得，我不会想要去给它一个定义，我觉得就是，不同的动物有不同的智能，然后人也有human level intelligence。
对，然后，我希望鼓励大家的事情是说，不要只关注那些我们每一个个体做不到的事情。关注一下我们现在做的很好的事情。关注一下一个四岁小孩或者说几岁小孩就能做的很好的事情。这件事情其实是我们接下来世界模型需要着重去解决的问题。
所以这件事情也是为什么robotics是一个最后非常合适的出口。因为在你谈论什么AGI，啊，这个super intelligence之前，能不能先有一个足够reliable，足够general robot，能够在我们的家庭的环境里面帮我去解决一些家务，对吧？因为一个几岁的孩子其实能做很多很多家务，这个这个有一个列表你可以去网上搜一搜。就一个12岁的孩子基本上可以做所有的家务了。但现在到底有没有一个机器人，能够像一个12岁的孩童一样，去承担这些家务。
当然没有。
谈起DeepMind谈起，他也说就是机器人发展是极不平均的，极不平衡的，他跟一个小孩的成长的轨迹是不一样的。
嗯。
比如说现在机器人的，四肢的发达能力，已经比他强了。
哦，当然，当然。
嗯，比人强了，嗯，但是很多其他能力都还不如一个小孩。
因为大脑，没有没有人大脑这件事。没有人构建机器人大脑，所有的机器人创业公司，包括在大厂的机器人公司，都没有去解决这件事情。
DeepMind不算吗？
DeepMind现在完全也是基于generate，所以他也是在VLA的框架下去做。
啊是是是。
所有东西收敛到，收敛到generate。对。
嗯。
但，这件事情需要一个预训练的下半场。
嗯。
按照按照按照姚顺宇的这种经典说法。我觉得我觉得需要需要下半场。但我觉得这是一个预训练的下半场。
嗯。
Jim Fan其实最近也发表了同样的观点。然后那这个预训练就是world model预训练。这件事由谁来做？这件事情对我来说是不清晰的。如果我知道有另外一个地方也可以做这件事的话，那我可能真的还可以考虑一下，我也我也不一定非要在现在这个startup自己做这个事。对吧？
Robotics startup没有任何的经历去做这件事。他们需要把自己的资源投入到所谓的hardware scaling up，对吧？就是就是你需要买更多的机器人去deploy这些机器人，然后或者在simulator里面去做这些这些imitation learning的方式，能够让你有一个足够好的能够在短期内解决一些，啊，这种这种具体问题创造价值的这样的机器人的团队。
诶，Pi呢？
Pi，VLA，对吧？Pi也是一样，Pi我觉得已经是一个非常非常researchy，然后做的已经非常非常不错，而且有启发性的一个公司了。但again，他们不会做预训练，他们不会做pretraining。他们会会拿这个language model作为他们的foundation。
对吧？
你们对预训练下半场怎么理解？
就它输入什么输出什么。
呃不知道，至少第一步就是，呃长期来看就是输入的是所有的像我们刚刚说的连续空间，呃，高维度的，可能有噪声的信号。
对吧？那一开始可能可以还是video，但我们也可能会有一些，多模态的encoder去handle不同的，这种这种除了视觉之外的信号。
然后，输出的东西这是research的问题。这是，self-supervised learning的问题。啊，我，不一定不知道，但是，对，啊，可能之后会更更清楚。对。
嗯。
然后但是这件事情我觉得，呃，肯定没有那么容易了，但我觉得这也是exciting的地方。就所在。

我还觉得挺有意思的，因为我们第一次见面你就说，you are not a chosen one, you are just a normal one，你为什么，这么喜欢说这句话。
啊，没有，你看我这个一路我们也讨论了我这些对吧，这个成长历史，啊，我我其实没有预预料到我们会聊这些但是，但是，嗯，对，我我觉得肯定不是那种天选之子，然后这句话其实也是我喜欢的一个，呃，球队对吧，就是利物浦，然后我我是一个club，已经20多年了，啊，然后，然后我觉得也也有点气质相投，然后最喜欢的一个教练是，呃，这个克洛普，对，Jurgen Klopp。然后他其实是有点半半开玩笑的跟大家说，就当初另外一个教练穆里尼奥，然后说，I am the special one，我是特殊的一个。然后然后克洛普说，啊，I am not a special one，I am the normal one。对。然后我觉得这件事情，嗯，一方面他自己又非常朋克，他又是那种摇滚气质，然后然后然后然后呃，然后他又又经常跟大家说，他觉得他在团队里的定位就是一个电池的作用。他希望能够通过自己的passion，自己的能量，去，you know，让其他的人啊，给其他人发电。
empower其他的人。
empower其他的人。对。我也想成为这样的人，我也想成为一个团队不管这个团队是在，在在学校还是在创业公司的一块电池，啊，我觉得这件事情其实不容易，因为有时候，每个人都会有沮丧的时时间。啊，我也想，这个这个多吐吐槽，然后抒发一下情绪，但我现在慢慢觉得，在学校，比如在在学生面前，然后在创业公司的团队面前，啊，需要能够有人，有这种电池的作用，啊，或者说我觉得Yang是一个巨大的电池，他感召了我，但我希望把这个电力通过我也输送下去。嗯。

你最近一次感到，沮丧，是为什么呀？
我天天都感到沮丧，我觉得这个已经变成了一个，这也是research的一个宿命吧，我觉得，那大家这个对底色都挺悲凉的。原因是，research的求索的过程，就是在一个，暗无天日的，这样一个一个地方去摸索的过程。
嗯。
你看不见光亮的时候你总是会感到感到迷茫跟沮丧。对吧？然后大家真正感受到这种快乐的时候，无非就是你真正把东西做出来的时候。但这一部分的时光又是非常非常短暂的。对吧？可能也许只有百分之五百分之十。开敏好像也说过类似的话。
所以，长此以往对吧，以后这个，大家大家心理心理状态也很堪忧啊。但我觉得还好，对，我觉得，呃，我觉得我觉得现在这个时代，我觉得还是跟原来不不那么一样了吧，就是我觉得现在会有更多的讨论。啊，我觉得这也是这个AI这一波带来的好处，就是至少大家不会觉得自己是在一个幽闭的空间里面独自的探索，对吧？至少大家可以刷刷小红书，刷刷微博知乎看看大家是怎么讨论这件事的，啊，我觉得这件事情有时候还是挺解压的。
但有时候也挺增加压力的，被人骂的时候你就不这么想了。啊。
你们公司有超越者人格的人吗？就超越者人格一般还蛮乐观的。
啊，我觉得Yang本身就很很乐观啊，非常非常乐观。
他为什么不是research这种悲凉的底色？
啊，我不知道，因为他，经历过悲凉然后成功了吧。
哦。
他经历过这个AI的寒冬，然后告诉所有人他是对的，你们是错的。啊，如果我经历一下这件事，我可能也没那么悲凉。啊，他他还是蛮乐观的，我觉得这件事情，或者说他过去的这些经历也，让他更有信心，啊，然后他经常说的一句话是，这件事情跟过去deep learning neural network发生的事情一模一样。
哪件事情？
呃，就是现在world model或者你不管怎么叫它，啊。现在系统，现在智能系统的搭建。他说，总有一小群人，大家能够清晰的看见，这个世界发展的脉络，啊，这个科技的进程。但是他们只是一小撮人。大部分人看不见。对，因为大部分人都在忙着做其他的事情。那可能deep learning之前那可能就是做一些whatever，嗯，其他东西，traditional machine learning。嗯。那现在对吧，这个东西就是你可以嗯，不说了，想想。啊，对，然后然后我觉得我觉得他其实还是蛮乐观的，或者说他有，呃，足够的confidence，然后说，嗯，我能看到的事情是重要的事情。啊，我能看到的这条路线是一个清晰的路线。对。然后在这件事情上我还蛮相信他的。
你有怀疑过他吗？
呃，我我说了嘛，我质疑chess player，理解chess player，成为chess player，所以当然有过怀疑，但我觉得对人的信任和对，一条research主线的信任，这件事情是需要时间的。我前两天还在跟学生说，Yang每次出去给talk，会给一模一样的一个talk。就是他的那个slides也是，说实话挺难看的对吧？啊。然后然后但是又有他个人化的风格。就是风格跟design这件事情也很有意思，就有些东西本来很丑，但你用的多了，等到时间发生了变化它又变成了新的时尚。啊，但但他每次给这样一个同样的talk。但我最近体会就特别特别深。我就说，我这个talk已经翻来覆去看了，至少十次二十次。但每次都有新的收获，每次我都会觉得好像我更加understand，他到底是什么意思。啊。然后这件事情的这个更多的understanding，不是因为我看了十次二十次同样的内容得到了这个新的understanding。而是因为我自己在做我自己想做的事情。
嗯。
然后我能找到，就是，我我我在看his talk的时候每次都会去做这种翻译工作跟联想工作我会发现哦，原来他说的这件事情，在我现在的认知体系下，是可以这样解释的。它跟甚至现在的large language model的范式，多模态的范式，一点都不冲突。所有东西，Yang说的话，都可以被很清晰的，map到我们现在在做的具体的事情上。并且指导我们可以走出也许某种local optimal。啊。然后也许可以通向一个一个不一样的未来。
嗯。
所以它变成了一个，inspiration，对吧？它它不只是knowledge，它是一个inspiration。对。所以这件事情我觉得也很也很奇妙。嗯。

我们刚才聊了很多世界模型。你对这个真实世界的世界模型，有什么新的思考吗？在过去一两年。
我觉得就是说这件事情一定要超过超出这种research的局限，researcher的局限。啊，一定要走到真实的生活里面去。然后要要了解到这个真实世界发生的事情。但是我觉得纽约很不一样。我我我我就每天我上班，首先不用开车啊，所以已经开始进入到从一个从一个铠甲脱离出来进入到真实的生活。啊，开始开始步行。啊，这件事情我觉得也也有很很多很奇妙的这种反应，比如说我每天有时候其实还是压力蛮大的。有时候遇到一些事情还是蛮沮丧，对吧？啊，但每当我穿过这个从我家到我学校办公室，会有一个公园叫Washington Square Park华盛顿公园。啊，然后，呃，里面形形色色的人什么人都有。啊，大家都在过自己的生活。有弹钢琴的艺人，啊，有有跳舞的，有这个推着婴儿车的妈妈们。啊，有下象棋的老大爷，对吗？然后有坐在台阶上什么也不做发呆的年轻人。也有拿着电脑学习的NYU的学生。啊，然后我觉得我每天最解压的时光就是，这大概五五到十分钟的路。啊，我会发现这个世界比我们的想象的大的多。不是所有人都关心什么叫做AI。啊，他们可能不care这件事情。然后他们有自己的生活，这个世界很大。但另外一方面，也许AI在未来某一天确实会影响到他们的生活。
嗯。
那我们到底应该做什么？我们作为一个researcher，有没有某种社会责任？
啊，但这个可能说的有点远了。但我只是觉得多跟人接触，多跟生活在这个世界里面的人接触，让我对什么是AI，应该怎么样去做下一代的AI，会有一些新的新的认识。于是这件事情，正是一粒啊当初给我打电话的时候，他想要跟我聊的东西。但我那时候还没有这些感悟。

有了什么新的爱好？
新的爱好？
嗯。
在纽约吗？
对。
没有什么新的爱好，我觉我觉得，啊，我觉得滑雪算一个吧。对。其他大部分时候，可能还真的是没有时间。
嗯。
但是在纽约的好处是，你知道你出门之后，啊，就能够去找到找到一个新的爱好这件事情本身对我来说已经足够足够开心。啊。不管我有没有时间真的走门去然后做这件事情。嗯。然后嗯有这样一个机会在这，我觉得还是蛮不一样的，跟湾区也很不一样。
能分享一下，除了工作以外你有什么喜欢的音乐喜欢的书电影，喜欢的游戏。现在啊？
啊。
啊，这件事情还蛮蛮蛮难想的，一时半会儿我我我就不太我我觉得还是通过AI来讲吧，我觉得最近看了什么东西我想想啊。嗯，我还挺爱挺爱看电视剧的，啊，所以可以推荐一些电视剧给大家给大家看一看。
嗯。
啊，呃，有有个有个电视剧叫POI啊，也是一个很老的剧了，啊，Person of Interest，这个很多年前看，啊，在那个里面大家讨论了，什么是一个super intelligence。你有一个好的super intelligence，和一个坏的super intelligence，他们之间的竞争，跟跟对这个人类社会的威胁。
嗯。
然后我觉得这件事情，啊，我就不剧透了，但是还是挺多模态的，啊，而且这件事情。

有可能有 我觉得有一定的预言性，啊，我觉得我觉得还挺挺神奇的。对，啊本质上它就是怎么样从一个在一个盒子里面的 语言模型或者说一个可以写代码的这样一个agent，一步一步跳脱出来，变成一个多模态模型的一个过程。我觉得大家可以看一看。然后到后面当然还有，嗯，我很喜欢的比如说像万神殿，啊这也是一个我觉得是一个某种AI的预言，对，它是一个动画，它的作者是这个刘宇昆，啊他也是我的老乡，然后但他也是一个嗯当过什么律师，当过码农，然后最后变成了一个小说家的这么一个人，啊非常非常厉害，我非常非常敬佩他，然后他他的书也很爱看，对，然后啊但这部剧之前也被Sam Altman推荐过，所以很多人也都看了。然后还有，啊最近当然就是这个很火的这个同乐者叫做，啊我觉得这件事情也是一个AI的预言。啊现在有一件麻烦的事情在于这些流流行文化被AI渗透的太多，导致所有事情好像都跟AI有关系。啊有点受不了，啊但是但是作为一个那可能只是因为我是一个AI从业者，所以所以有时候会会有会有会有不一样的感觉吧。但我觉得其实这些事情还是蛮有启发性的。包括我之前说的这些科幻小说，啊包括这些老的电影。我觉得，他们可能都是某种现实的预言吧。啊但通常来讲这些，啊这些这些影视作品都没有去指向到一个很光明的未来。通常来讲结局都是挺惨淡的。嗯。啊最近还看一个电影叫好像叫呃No Other Choice可能翻译过来叫叫别无选择吧，朴赞郁的一个电影。然后啊它讲的也是AI对人的异化，它全篇这个电影没有讲任何关于AI的任何事情，直到最后，但通篇都在讲因为AI的到来，人到底发生了什么样的变化，人的心态，人与人之间的关系到底发生了什么样的变化。我觉得这些事情也很有很有借鉴意义。对，然后说到电影最后说一句就是欢迎大家来纽约，在纽约我现在以前我会参加一个电影节就纽约电影节会有很多这些电影可以看，啊现在我会参加两个了。啊第二个是这个One Way每年举办的AI电影节。啊然后我觉得也很酷也很有趣。然后要推荐的话，跟我们刚刚说的这些事情都很相关的一个今年的得到他们大奖的这个这个AI电影叫做The Total Pixel Space叫做中文可能叫做全像素空间，Total Pixel Space。然后啊对，我也不剧透，反正这是一个很有趣的一个AI AI的短片，然后它其实讲了很多我们刚刚讲到的关于世界模型或者说为什么人的intelligence不是，只是简简单单的或者不是purely general的这种intelligence的，啊一些一些argument。我觉得很好玩。嗯。我们的每一位嘉宾都会给我们的观众推荐一个人生之书，就是希望它是真的影响过你改变过你，你的会是什么呢？书吗？对，让我想一想。一本书我猜大家可能可能都经常推荐。啊然后但这本这这本书之所以对我的人生改变很大，啊我我不觉得不能说对人生改变很大，但是是我在本科的时候一个一个群体性的记忆，就大家会看这本书叫做GEB。啊你有你有听说吗？就是Gödel, Bach, and Escher啊中文名叫《集异璧之大成》。对，里面讲了很多关于啊哲学关于数理逻辑，嗯然后以及这三个人对吧，Gödel，Bach，跟Escher对吧，一个啊一个数理学家一个音乐家，啊然后一个作曲家，然后以及一个呃画家。他们之间是怎么样能够啊他他们到底有哪些哲学的共同点，可以可以这么说。对。然后然后这件事情很有趣是因为我们本科的时候这本书有这么厚，啊我们我们组团在学习这本书。啊这也是我们老师推荐的，所以大家组团学习这本书，然后其实当初大家也看不懂，但是到后面可能越来越觉得这件事情嗯有点道理。对，我觉得这这这本书呃我觉得如果没有时间去仔细看每一页的话，也可以稍微读一个精简版或者某种某种summary。对它里面有些观点我觉得非常非常有意思。对，然后还有呃一本书是那这个也可能是本科的时候看的，对，啊叫做禅与摩托车维修。还是叫摩托车维修，Zen and the Motorcycle Repair好像叫这个名字。对啊然后这本书也是一个内心求索的过程。他讲的就是一个人骑着摩托车，然后有一个哎这样可能又剧透了，有一个想象中的这样一个一个一个哲人，但其实这个哲人就是他自己的投射。嗯，我觉得，我看这本书的感觉是我也其实并没有完全看懂他到底在说什么。对。但是有些书有些电影会把你装满，有些书或者有些电影会把你掏空。啊我看完这本书的感觉是它有点把我掏空了的状态。哦。哦，然后让让我感觉到了一些嗯，对这这个说起来又虚了啊，然后然后反正让我觉到了就就嗯，让让我感受到这个世界里面到底什么重要什么不重要。嗯对你来说什么重要什么不重要？嗯，哦，我不知道我我觉得永远在找这个平衡吧。我觉得嗯，我觉得人与人之间的真诚的交流是重要的。嗯，也许其他都不重要，但我在某一个时间点上你要问我这个问题，那可能我觉得啊我会说创业很重要我会说research很重要。嗯但归根结底，我还是相信人与人之间的交流这件事情很重要。听起来你想做research也是为了交流。对，我觉得我觉得是啊，而且我觉得research本身也是一个deeper connection吧。嗯。这件事情其实我们在融资的过程当中还帮到了我们。为什么呀？啊就有一个投资人很愿意投我们，然后他的原因原因是原因是他认识的一个很强的一个创业者也是一个研究员。嗯，然后他说哎你们一定要投赛灵，然后我们不管以什么样的方式都要帮到他，但我跟这个人只在开会的时候见过一次。然后后来后来这个啊谁啊？呃谁啊啊这个这个Robin Rombach就是他是这个呃Stable Diffusion的作者，是现在Black Forest的CEO。哦，对，Flux对吧？然后然后然后这个我觉得投资人跟我说说其实他之所以会这样呃就是就是这种信任关系啊是建立在你的学术工作之上的，这种信任关系甚至有时候会远超于你真正的personal的这种connection。哦。大家通过你的一篇作品了解你，然后这件事情会会会传承下去，甚至可以走得很远。你怎么看现在这个Stable Diffusion？哦Stable Diffusion非常厉害啊，Stable Diffusion这个真的让让我们这个今天的设计组的朋友也可以来讲一讲，我觉得非常非常强，然后我听说他们也是一个很大很大的模型而且是一个MoE的模型，不知道这个小道消息是否属实。啊因为在此之前我呃我知道呃大家没有人能在这种diffusion model里面把MoE做work，如果他们真的能够做到两百两百个billion parameter并且是一个MoE的架构并且他们能够把这些数据吃进去，啊我觉得我觉得我觉得非常非常了不起。啊然后但是所有这些生成模型，百分之九十还是一个data问题。啊架构不重要。百分之九十或者我再说百分之九十五吧，都是一个data的问题。嗯还有data本身就多。它的data本身多但多不够。嗯，他们应该做了大量的工作去清理这个数据，去做captioning，去校对这些数据的分布，啊它们的diversity quality，以及它们和语言的这个prompt的alignment的程度。呃我相信这里面应该有大量的人参与这个工作，然后做了大量的事情。对，但是一旦你把这些事情做好了之后，后续的事情啊就变得简单很多。嗯但我觉得我觉得Stable Diffusion很厉害啊，我觉得我觉得啊包括Sora包括Veo想要超越啊我觉得我觉得不一定那么简单。我们的工作室叫语言及世界工作室，当你听到这个名字的时候你在想什么？啊我看到你给我写了一句话叫放呃叫那个放开维特根斯坦。对放开维特根斯坦。哎呀你这个结尾是不太好呀我要开始吐槽了。没事你吐槽。放开维特根斯坦是说你不要大家不要拿这个维特根斯坦然后使劲薅然后把它作为一个语言的边界就是我世界的边界的吧这句话拿拿来当做一个LLM或者语言决定论的背书，我觉得这件事情完全是很离谱的。啊然后同样的话也也有其他的话比如说大家说这个费曼讲What I cannot create I do not understand，这件事情拿来当做一个unified model的背书。我觉得这件事情这两件事情都让我实在是接受不了。嗯，啊第一件事情是什么呢第一件事情是维特根斯坦对吧，他当初讲的这个语言的边界就是我世界的边界是有强烈的前提的，他在这个Tractatus Logico-Philosophicus里面讲的这件事情是说是是说是说你你的你的他指的语言针对的是可以被命题啊刻画的这个世界的边界。对，然后这件事情不代表general的整个我们所说的这个世界。对，然后然后所以所以这件事情第一就是他说的这个这个语言和他说的世界本来就跟我们现在LLM里面说的语言跟世界有区别，第二维特根斯坦在后期的时候已经完全推翻了自己之前的这个这个一整套的这种这种啊哲学体系。他后来不再说这句话。然后他讲的事情是语言其实是一个游戏，所谓这种语言游戏这样的一个概念，就说语言本身没有意义这些symbol本身没有任何意义。它之所以发生意义是因为它跟真实世界的实践发生了关系。嗯。然后这件事情就很世界模型了。啊就是就我们并不是说语言就能够去完完美美的去represent整个这个世界，我们说的事情是说这个世界的实践这个世界的action决定了语言这个游戏它的内涵跟外延。嗯，呃again我我不懂哲学我也不懂维特根斯坦，但我只是不喜欢看到大家paper里面开篇先拉一句话放在这儿，啊然后我觉得这件事情不符合我的审美。哦然后包括费费曼的这句话也是一样。他说What I cannot create I do not understand，啊这句话本身没错，但他说的这个create跟understand是说比如说我们有一个世界对吧我们要我们要认识这个世界我们要改造这个世界我们要通过改造世界的方式去认识这个世界whatever啊他说的这些事情还是在一个真实的具体的世界里面要有某种action的。嗯即使是你是上课你去你去做一个PPT你还是一个创造的过程，但现在很多人会把这句话拿来去做这种呃某种简单的unified system的一个背书，这件事情逻辑上也是不成立的。我们不能简单把create这件事情归结于一个diffusion model它反向传播的这么一个loss啊这这这件事情完全是离谱的。嗯，对吧，所以嗯我我我我不知道我觉得我我就觉得就跟我可能可能也是我小时候写作文这个名人名言用多了吧现在看到这件事情有点PTSD啊，然后我觉得像凯明讲的啊大家可以多读读哲学，我觉得这件事情还是蛮有意思的。嗯你一开始就是说你相信命运，而且越来越相信，你现在感觉命运在把你往哪里推啊？啊我觉得我不知道啊啊命命运在在推我吗，好像也没有。对，啊我我觉我觉得好像没有被命运推着走的感觉。嗯只是，嗯在下一次需要做选择的时候啊希望上天保佑吧。这个世界是一个巨大的世界模型吗？这个世界当然是一个巨大的世界模型。那你能预测命运吗？呃我觉得不能。为什么呀？嗯因因为我们资源不够。哦，你需要用地球这么大的一个计算机啊或者说你要有一个有整个宇宙作为你的计算机才能告诉你一个关于，生命啊关于宇宙关于任何事情的答案，啊这个答案最后可能是42。嗯。Running late again toes to the edge of my mouth，choose my hand turn the corner，sky explodes colors I swear I’ve never known。好的，今天的节目就是这样。这里是商业访谈录，是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目，你可以到公众号关注我们的工作室获取更多的信息，我们的公众号是语言及世界 Language Is World，我们希望和你一起。

从这里探索新的世界。我最后很开心的想告诉大家，我们的工作室正在招募内容实习生。如果你对我们的内容感兴趣，并且你认为你自己具有一定的专业知识，专业素养，欢迎联络我，你可以在show notes中找到我的邮箱，给我发邮件吧！
