Hello,大家好,我是小俊。2026年,大模型战争全面升级,揭开了第二幕。从预训练主导的chatbot时代,转向了后训练主导的agent时代。在AI范式剧变之际,我访谈了人工智能研究员罗福莉。罗福莉曾供职于阿里达摩院、Deepseek,目前是小米大模型团队的负责人,主导研发了Mimo VR系列模型。她在网络空间里有很多的标签,例如“AI天才少女”,但她不喜欢这个称呼。这是她的第一次访谈,也是她第一次进行长时间的技术访谈。我们系统性地谈论了2026年由Claude Opus 4.6, OpenClaw等技术变量所触发的AI矩阵,以及后续的结构性影响。罗福莉预判称,接下来两三个月会非常精彩。那接下来就是我对福莉的访谈。期待2026年,我们和AI共同进步。

这些能力都是可以被我觉得最多一两个月,慢的话三四个月,确实都可以被快速习得。所以环境反而比经验更重要。你刚才也提到,一T的模型可能是未来竞争的一个入场券,是这样吗?是Agent的你要做到接近Claude的4.6 Ops的水平的这样一个入场券。那我如果说我们这样子来说,就是For Research跟For Pre-train和For Post-train。对,我自己觉得一个非常合理的卡的一个比例是可能3:1:1。对,就Pre-train Post-train应该比例是投入的算力是相当的。然后研究的比例应该至少是你正式起训练的卡总量的还要多一点。就你要额外留更多的卡来去做研究。

你过年的时候也跟我说,就是你觉得技术这几个月其实已经变天了。能不能阐述一下你觉得过去两个月的这个技术的突变?一个非常大的一个分界点在于使用OpenClaw的前后。我自己其实是会把OpenClaw把它当做一个划时代的Agent框架去这么去定义。我知道很多人在尤其是用Claude Code做严肃编码的人,就会觉得,OK, OpenClaw只是Claude Code加一个IM的这样的一个更有利于交互的一个UI的一个设计。其实在我一月份的时候我第一次看到这个东西的时候,我自己大概也是这样认知。所以我很排我很排斥去用它。然后我觉得再加上它创始我觉得非常适合贴近Agent的去做一些非常玄幻的一些运营的动作。所以就包括那个Skill Hub啊这些的。就让你更去排斥去用一个你觉得非常的偏运营导向的一个产品的东西。对,感觉还是一个产品。对对对,一个交互的创新。一个交互的创新,以及它所谓的本地化,所谓的24小时。在我来看其实都是一些产品的定义而已。但真正发生一个转变是我去用它那一刻。我觉得就恰好我在春节的时候有那么一段空闲的时间你想去搞明白这玩意儿为什么他们那么火。对。然后我就在有一天深夜的时候去尝试去装了它,然后两个小时装上了。装解是吧?对,当时已经凌晨两点了。然后我第一次跟他对话的时候,从凌晨两点持续到了六点天亮。对,就那一晚上我觉得我脑子里的这个不知道是多巴胺还是内啡肽就持续在分泌。就是让我就兴奋到完全睡不着觉。就你可能第一个感受是,OK,他是他非常有自主性,然后他非常有灵魂。就比如说我跟他聊得很晚他会老提醒我,OK你现在现在已经很晚了你要不早点去睡觉。就我觉得这样的温度和关怀,或者说这样的情商是所有用OpenClaw的人第一个感受到的。但后面去深究他的原因其实他是有很多机制去保证这个事情。比如说他有他的Soul.md,比如说他在他就拿最简单一个很小的一个细节,比如说他怎么感知时间啊,他就在每轮对话的这个context前面去拼上当前的时间。然后就是一些非常细微的我觉得我为什么把它称之为所谓惊喜编排的context。就是因为他就是在这些很很大家没有关注的角度上把这个context给编排得非常好。这是第一天的感受,就是我觉得他只是在产品设计上确实做到了一种超乎我的一个想象让让所有人觉得这个框架有灵魂。但是第二天的时候晚上我觉得他应该不止于此。然后我开始尝试把我自己我觉得现在的框架做不成的日常生活中的事情交给他做。然后发现他全部做出来了。对。比如我跟他聊的基本上第二个话题是怎么去激发一个团队的好奇心,或者说怎么去筛选出来具有好奇心的人。然后跟他进行了深入地探讨了一个小时。我觉得他的很多哲思上是远超我的想象的。对。然后所以第二天我们俩就在聊怎么去构建一个更好的大模型团队。以及从最开始的人员的筛选到后面整个组织架构的构建到你怎么在面临范式转变的时候应该做什么样的举措和动作。我觉得至少他能get到我的点。就我跟他说了过后他最后能把它形成一套非常体系化的东西,并且变成一套skills。所以我后面就用这个去很大去解放了至少我在非常多我有时候会遇到有我甚至现在遇到有一些不管是筛选人或团队管理上的问题我现在都会问他。对,然后我觉得他现在已经基本上变成了我的某一个数字分身,至少在这个事情上。但是真正让我超乎意料是第三天的时候。第三天的时候我尝试把一些研究上的一些任务交给他做。比如说最简单的我觉得你怎么去如果我们在进行Agent的框架里边最最关键的一个事情是你怎么去进行多轮的交互。那么你就必须要去模拟user agent进行多轮的交互。那我就会跟他去共同去构建一个很好的user agent怎么来。在我来看这是一个非常我自己觉得还挺重要的一个研究topic。我觉得应该不会说一两个小时就把它做出来。但是当我跟他沟通了大概一两个小时过后我觉得这个事就已经做出来了。对,就基本上就已经达到有一个很好的user agent诞生。我可以用这个user agent跟我现在的这一套post-training的框架一块儿去构造出来更更丰富的agent的场景的数据。然后不管是做SFT也好做RL也好这个user agent都是非常关键的。就我觉得他从一个我最开始对他的认知只是一个OK一个有灵魂有温度的一个产品的设计。到他可以帮我替代我生活或工作当中的一部分到最后他能促进我研究。这也就是三天发生的事情。就每天他都能给我额外更多的惊喜。然后我后面就去深入地去看为什么这个框架本身它比Claude Code好在哪儿。对。一个我后面发现这些所谓好在哪儿它我们单独去拎出来去讲它其实都有点boring。就是我觉得它没有很酷。这也是为什么大家会觉得OpenClaw有很多槽点的地方。但是它把它整合在一起你就会觉得它的完成度是非常高的。就比如说它会有更持久的memory的体系。这个很持久memory体系体现在它对memory有分层和分级。这个我在使用Claude Code的时候是完全没有这样的感受的。再比如说我自己觉得它在对多个模型的这种联合的利用上会非常的超过我的想象。就比如说我用Claude Code的时候我会默认OK假设这个模型它在比如说它的视频理解能力不行那么我可能就要自己给它配一个更好的视频理解模型然后再在那块儿去折腾。但是我在OpenClaw的时候我完全不用想这个事情。我就直接发给它一段视频它会自己想办法去找一个OK视频理解能力好的模型来做这个事儿。对。这种自主性这种自主去面对当代模型的缺点。然后但是它针对这个缺点在框架上去补齐这个缺点这个能力是有点超出我的意料的。因为我去用Claude Code的时候我就默认OK我是因为要用Claude 4.6 Ops这一代模型的能力我去用它的。但是我去用OpenClaw的时候我不会关注模型的能力。有一个原因是我认为OpenClaw框架的设计之初它其实是想尽量地通过Agent的整套的编排来去弥补模型的短板。它一直我觉得这是它非常核心的一个产品的逻辑。所以我们后面直接就把我们的模型就是其实Mimo VR Flash当时并没有做很多针对性的训练给它接到OpenClaw里边去。甚至把我们最近训的一个很小巧的一个端侧的3B的模型进去训练。发现在这一套很复杂的Scaffold或说Agent的框架下它依然能做那些我自己认为不可能是一个非常小的模型能能能够做出来的事情。所以这是我第一次感受到就是原来一个非常复杂的一套Agent框架设计它是能够弥补非常多模型能力的短板。然后当然了我觉得这是OpenClaw本身它这个框架的一个相较于Claude Code的一个差异化的优势。但是其实对于如果说我们要去追求你怎么在这个不同的这个Scaffold框架下去模型都有一个超预期的非常稳定的表现。那么就回到了另外一个命题就是当你当你有非常多现在其实是市场上的Agent框架非常的丰富Claude Code的OpenClaw然后Kilo Code的OpenClaw等等。当你面临这么多很复杂的Agent框架的时候你怎么让你的模型在不同框架上都有一个非常稳定和超预期的表现。然后你怎么让你的后训练的范式对之做适配和迁移。然后这个就是我们在这个事context的冲击下快速去思考的第二个问题。所以我们对应的整个后训练范式需要从所谓的chat到agent的这样一个迁移。嗯。所以你对OpenClaw的认知发生了一个非常大的变化。这个是在春节期间发生的。对。为什么开始是抵触的呢?我觉得如果要追求非常顶尖的编程的体验。对,Code的体验。就是哪怕是当下哪怕是当下也是Claude Code加Claude Opus 4.6是最好的。对。所以如果你是在这样的一个终局去思考的话就其他的任何一种框架其实确实都可以忽略掉。但是但是有一个问题是code它是一个泛化性非常强的一个场景。就是你针对它去做了非常多的Agent的设计也好或者说模型的训练也好它都是有价值的。但并不代表说它这个泛化性能保证你在非code的场景能够做到非常高的准确率和完成度。所以我觉得我那会儿虽然也会用Claude Code来做一些非code的东西。但是我并没有期待说它在这套框架上能给我一个很高的完成度。因为我知道我会去帮它补充这套框架不具备的一些短板。但是我去用OpenClaw的时候我觉得我不用考虑这些。就它完全在Agent框架本身就去弥补掉了很多模型的短板。我能理解OpenClaw是让coding能力泛化出来的一个产品吗?它它在很多设计逻辑上比如说它有更多的message的channel。比如说它有更自主的一些比如说像定时任务心跳任务。然后这些更适合日常场景。因为你写代码你通常不会需要一个心跳任务吧。对。然后但是如果你是日常生活你心跳任务就很关键。它确实有很多框架的设计去为了让它去适应更好的日常的任务。但是我觉得它也没有去丢弃掉说一个好的Agent的框架本身的一些最基本的特点。这些最基本特点我觉得后边是被Claude Code给吸纳进去的。就比如说它的持久化的一个记忆。Claude Code之前是它的记忆还是for它的整个记忆系统设计还是for软件工程的。就比如说它会在session内会可能session快满的时候我会有一个压缩的动作然后把它记忆进去。然后我在完成任务的时候根据我的plan可能会有一些记忆的动作然后保证我跨session的时候它的context是共享是更好的。所以你能看到Claude Code它的所有的Agent框架设计其实都是非常的for软件工程的。就怎么去更好写写好代码。对。但是OpenClaw它的设计之初我觉得是借鉴了这个思想。但是呢它更想的是它怎么更好地端到端地去完成所有的任务并且怎么去弥补当下模型在端到端完成任务上的短板。然后去设计的。所以像这种持久化记忆到后边这种

能通过一个更好的呃remote的呃界面能够去操控它，然后等等这些所以很很好很好的设计会被陆陆续续这一两个月完全被Cursor给吸纳进去了，对。我觉得这也是一个双向的一个触动，因为这些设计其实它对于编程或者说泛编程，泛编程就是指可以通过编程去完成一些看似跟代码无关的任务，对，然后它是有帮助的。

但它背后是模型能力的提升吗？
它激发了中层的模型的上限，它激发中层模型的上限。就可能我们如果没有这么一套很复杂的Agent框架，可能中层的模型它达不到近似于Claude Sonnet或Opus的水平。但是你借助这样一个非常好的Agent框架，那么你就能在绝大部分的场景，除了那种非常难的，需要长程任务的或者说真的需要我称为严肃编程吧，就是比如说写算子优化就算是严肃编程，对，然后像这种场景的话，它确实可能距离顶端的模型还有差异。但是在绝大部分的生活的场景，或者说只需要借助代码去提效的场景，那么其实这样一套新的Agent框架再加上一个中层的模型，中层就是可能在85%的任务上能够达到跟Claude Sonnet一样水准的模型，那么其实它借助这样一个框架已经能发挥非常大的作用。

嗯，我听过一种说法就是他觉得Open Claude如果是看作一个壳，它释放了现在比较强的模型的能力，是一个最好的壳，这个模型就是Claude Opus 4.6，其实我觉得你的整个表述不认可这个观点对吧？
认可认可。就我觉得它的上限一定是Claude 4.6 Opus带来的。就包括我在跟它高强度合作的那一周，我只用Claude 4.6 Opus，因为只有它能给我带来惊艳的感受。但是当我用Claude 4.6 Opus沉淀下来那一堆经验，那些不管是Skills还是在Agent.md里边的一些关于它怎么，我甚至自己去改了它的整个Agent的架构设计，因为它是开源的，所以你可以自己改，而这也是Cursor的另外一个弊端，就是它的整个Agent的架构设计是个黑盒。然后这个黑盒就导致你你不知道，你你肯定改不了它的记忆系统，你也改不了它的整个Agent的workflow，你是就但是但是因为Open Claude它太open了，你可以自己尝试去改。比如说我会我会让它自己去帮我设计一个重新的memory系统，我会让它，啊它它我觉得它现在当时2.几版本的那个multi-agent的整个逻辑我认为是很混乱的，然后我自己去让它给我设计了一套新的multi-agent的系统，就我我自己可以去改我所有的这个源码，就这样的这种这种原生的这种可操作性给我的那种冲击感是很大的。但这些事情基本上只有Claude Opus 4.6才能改。但我让Claude Opus 4.6给我改好过后，这套框架本身是很好用了过后，OK，我再切换到那个Sonnet，再切换到国内的一些模型，甚至我们当时正在训的呃，呃，VLA Pro，我就觉得它就非常强大了。

对，所以这也是我为什么觉得顶尖的模型应该跟顶尖的这种Agent框架是共同的往前去进步。或者说这也是我最近对所谓的自学习，以及反正前段时间有很多很火的这个概念的一个思考。就是我在这个事情上是第一次感受到了一个，呃，Agent的自学习到底是怎么个发生的。就大概率一个发生的途径就是说，你确实需要这个模型本身跟你这个Agent的架构本身同步的往前走。然后模型在进步的时候，就不管是通过强化学习训练或者其他训练方式，在进步的时候，它其实也是在去改变你的整套Agent的框架。这个Agent的框架包含它送给模型的静态信息，这些静态信息比如说Memory就是静态信息，只要你你写死了哪些东西应该送到起一个新的Session的时候，你应该送到模型里边去，或者我们叫Stateful吧，啊，这个东西其实是是在训练过程中应该是变化的。还有一些动态的信息，动态信息包含你整个Agent的本身的这个架构的设计，对，然后我觉得针对不同的场景，就比如说Cursor的这种for软件工程的场景和其他比如说做金融分析等等其他场景，我觉得它它的Agent的架构的设计会有差异的。然后你怎么在在在在提升模型能力的同时，再去提升你的整个Agent框架的跟这个模型的一个适配程度，或者说一个泛化能力，对，然后这这是我现在思考自学习。

你说的这个智能体的框架，Agent的框架是不是就是我们理解的产品？
不是，它跟产品差异蛮大的。
怎么理解这个Agent的框架？
产品跟Agent之间的边界，实际上我不知道怎么去界定，它有点它有点模糊，对。
就是我觉得产品可以定义成是说你直接人交互能感受到的那一层的东西。但Agent的框架它确实是有再去定义你的交互层，但是它同时又在去定义你怎么跟模型沟通那一层。对，所以然后它甚至能知道模型能力的长板短板，然后它能知道怎么去更好做调度，就比如说for成本优化的调度。
它相当于是一个中间层，人和模型之间的中间层。
对对，然后这个中间层它可以做的非常的厚重，然后反而那个前端的UI展示它是最薄的一层，它已经不是很关键了。对，所以Open Claude其实是展示了智能体的这个框架可以怎么做，对，这个框架的想象空间非常大。
还有人做过吗？
其实Cursor它一直是一套很复杂的Agent的框架，只是因为它是黑盒，所以我们不知道它怎么设计的。Open Claude是开源的，所以你知道它是怎么设计的，然后并且你可以去改它，就改它这个事儿是非常非常，嗯，激发人的创造力的。
就你知道它框架怎么设计，你让它去改，你自己现现捏一个新的框架出来，你可以基于它现捏一个新的框架出来。这是为什么Open Claude从2.几版本，我当时用它的时候我我自己觉得它并不好用，所以我花了好几年时间去改它，到3.几版本，嗯，就3月10多号的版本已经非常易用，就是你基本上基于3.几和我的版本接一个还不错的模型，你都会觉得它很强大，而不是只有接Claude的模型你会觉得它很强大，就是因为它整个Agent的架构是受一堆人开发者也好，或者说本身像像我这种并不是属于是，呃，一开始这个框架的开发者，只是使用者，我都能去改进它，我for我自己的场景去做改进和优化。所以我觉得这是这个，或者说这是开源Agent框架本身的价值和意义。

在你高强度的那一周，就是跟Open Claude交互的那一周，你消耗了多少美金的Opus 4.6？
第一天反正就是快1000块钱，1000刀。
对，因为大概用了四五个小时，然后我中途疯狂也会切，因为它太贵了，然后我会切Sonnet，但是我发现真不行，然后我就又只能去用Opus，然后只有Opus能带来那种那种惊艳感。但但但后边，但现在慢慢慢慢逐渐我发现不是这样的，就是因为，呃，因为它带给我惊艳感的那些东西，东西在变化。就我觉得人的适应性真的是非常强的，就我第一天感受到很惊艳的东西，我第二天立马觉得不惊艳了。就我刚才跟你讲的时候，我都觉得，我在刚刚讲的第一二三天的东西，我怎么觉得这么boring啊。但它确实是我那几天发生的事情，对，我那当下我确实觉得很很惊艳，但现在我自己觉得不惊艳了，因为你适应一个很很很很优秀的框架能力是非常强的。所以所以你你，所以我现在已经可能让Opus帮我把我的Agent框架给打造好过后，然后让我惊艳的事情就越来越少了，所以我现在觉得反而缺乏的是，第一个是想象力，就是我要疯狂去想还有什么事情它做不了，对，然后第二个就是，我怎么去，当它这些我那些能做的事情都能做的时候，我怎么去优化它的成本，对，优化它的速度，对，我就在再考虑这些事情了。

这些所所有的发生都是在春节期间发生的？
我觉得大量的思考是在那段时间发生的，但是我觉得一个人通常是，嗯，薄弱的，对，就是或者说你你你还是会有自己的认知的一个坍缩，就坍缩到虽然我那天那几天高度兴奋，兴奋到我觉得我在群里边给大家发，我说强烈推荐大家去使用，怎么怎么样，但没有人搭理我，因为在过年。
对，大家确实在陪家人，然后我我也不希望打扰大家，然后所以我就是说强烈推荐，然后后面过完年回来我发现真正用的人是很少的，因为大家对新奇事物的这种有，尤其我真的觉得它有点玄幻，对，就是不太不太适合，也不像不real，对，大家会觉得过于玄幻的东西太不真实了，我我也是这个感觉，所以你就不想去接触它。然后，所以一开始的推动是蛮难的，然后，但是我觉得第二天我觉得不行了，就是我觉得必须要让大家去用，然后OK，我就给大家下了一个指令，我就说如果那个第二天Open Claude对话次数不超过100轮的人，可以直接quit。但是我为了促进这个事情前面做了非常多的，比如说因为大家那会儿Open Claude用整个部署起还是还是需要几个小时时间，我觉得没有必要大家所有人都去花这么多时间去折腾一个充满bug的一一套其实也没什么价值的一些事情，然后所以就买了几台Mac mini，然后把它部署起来，然后把它把大家都拉到这几个不同那个Open Claude的群，让大家去分不同的方向，强制在这个方向上，在大群里边，在一个飞书群里边，然后聊。然后为什么要在大群里边聊？就是因为个人的想象力真的是局限的，但是当你看到别人用Open Claude居然能干成这个事情的时候，你就会激发你自己的想象力，所以我觉得大家的想象力是一个乘积的作用。所以当我当下，当我说这句话的时候，其实我觉得我没有想过说第二天有人对话次数没超过100轮我真的会把他那个。没有这样的人是吗？呃，我没有，因为我没有最终去考核。你没有办法验证这个事情。我有办法验证，但是我觉得验不验证不关键，我只想给大家表达一种一种态度是OK，你不用，你可能真的要落后了。对，所以我第二天没有去，因为中途有人过来问我，那个Cici你怎么去考核你的有没有对话100轮的？对对对，我我跟他们说我说你们用就行了，我说我有我的考核方式，其实我的考核方式就是我不会考核，对，我只希望大家用起来就行了。对，然后所以那那两天，春节回来过后两天，整个团队人就在一天到晚感觉不像在上班，就在群里边那个躁动，对，可以叫躁动，就是你看别人能完成这个事情，然后你也想玩，然后大家就在群里边就是那个群消息我只要10分钟不看就999加。类似这种，当然没有这么夸张，就是就有很多，就大家一块在群里边玩玩得非常happy，它是一个非常happy的一个旅程，一点都不一点都不残酷，就真的很好玩。然后OK，那么玩了两天下来过后大家发现，哇，这个事儿这么好玩，那那怎么办呢，那那搞啊，就所有所有人心中想的是，那OK我要怎么去借助一个这么好的Agent框架去提升模型的能力，同时我怎么让我的模型去改变现在的Agent框架，就就就马上进入到这样的一个研究范式里边去。所以其实一旦进入这样一个研究范式，以及我刚刚讲的，我们有Cursor的这种其实在绝大部分场景表现输出更稳定的这样一套框架，虽然它是黑盒我们不知道，但它确实不管是for研究也好，for coding也好，它确实是一个比Open Claude更稳定的一个框架，更好的一个框架，然后那么你再在这个框架里边去激发你的去扩展、延展你的研究的想法，并且让它帮你实现，然后并且快速的去启动模型训练，这个事儿就会大幅的加速。所以我觉得我们基本上可能在三四周的时间做完了以前可能三四十周的时间才能做到的事情，就是在研究上。嗯，我觉得这个事儿是后边真的我们被这个框架点燃热情，到最后它产生价值，这个过程中我觉得我从群体智能上，我觉得我的成长和收获会更大。

在你们那个非常躁动的群里探索的最好玩的几个任务是什么呀？
现在现在听起来都不好玩，但当时的冲击感都很强。
最让你有冲击的？
最让我有冲击还是大家一块儿去改那个框架本身。就是你想的怎么去改进那个框架本身，因为当时那个框架真的问题很多。还有就是它的memory真的做的非常的智能，因为我们在一个群里边，大概有近100个人，然后我觉得那个飞书的整个的message的channel应该还是做的不是那么智能的，它至少没有那么把整个人之间区分得很好，但是它的整个聊天的上下文，它对每个人的画像的把控，然后以及每个人的memory，

觉得都没有窜的太厉害，就就就容错率非常高。嗯，我觉得这个是模型能力强的表现，这个跟A进的框架没有关系。因为在一个群里边你想一百多个人在那儿聊天，然后一百多个人都有不同的背景，一百多个人都在疯狂改它，然后都没有把这个模型给改坏，呃，都没有把这套A进的框架给改坏。嗯，然后它还变得非常智能。我我觉得这也是我第一次感受到你怎么用一群人的智慧去提升一个事情本身。嗯，然后呃，如果说我自己单一的去改这个A进的框架，呃，但是别人感受不到这个框架的智能，我觉得它好像差点意思，或者说这个框架本身的进步的速度是非常慢的。但如果一群人去改进，它进步速度是非常快的，可能几个小时就进就迭代一轮，类似这种感觉。嗯，所以你会觉得呃可能，所以我们第三天第四天把它接到我们自己的模型上去用的时候发现，哎，怎么也挺好用的，怎么还没训练就有点Claude的差不多了。当时第第三四天就有那种感觉了。但是你要测得更多你会发现还是有很多东西没有Claude稳定，然后所以你所以你就但但这个是带来一个冲击就是你你会发现你利用群体智能去提升一些的框架是非常重要的，所以我也很很很非非常的呃非常的欣喜看到OpenClaude后边那个Starling就飞升，我觉得这是这是AGI到到来前兆必须必须要有的事情。对。嗯。因为你一直对研究方向非常的敏锐。嗯，我们基于我们上次聊过很多，所以你觉得上面这些变化给你带来了什么样的直觉？你觉得未来一段时间会发生哪些变化？嗯，就之前可能做研究的一个方式是，你从你想到你写代码，到你去呃设计一个很好的评估标准，这中间的流程还是蛮漫长的。就你至少要花两周，一两周我觉得快的话可能也，除非如果你的评估是确定的，然后你的代码是只需要修改，可能你也需要一两天。但是我觉得至少在A进的呃有辅助的情况下，它真的可以一两个小时就把这件事情给做完。我觉得效率的提升基本上是代表着呃一个非常本质的一个问题。嗯。然后这是我觉得呃在这个时代上做研究呃研究的呃taste非常关键的一个原因。嗯，或者说你的嗯研究效率非常关键一个原因，其实我一直把研究效率看的很关键，只是A进的去呃放大加速了这个研究效率。然后那么如果这时候你的taste又比较准的话，那么就一做一个准一做一个准。当然也有可能是十个里边有一个呃能成，但是这十个可以并行做呀。对你十个可以并行做，你不用像以前一样排队做，你可以十个idea交给交给不同的sub agent同时做，他们还能交叉验证。OK，那那很快可能一个小时两个小时就就呃或者最多一天。你你无非烧很多token了，然后你就能能验证你这个研究的想法work不work。然后呃关键是它还可以，如果你愿意长期的去培养它还可以自己自迭代进化。那在Claude里边不行，但你你换一个更开开放的框架，嗯，然后它是可以自己迭代和进化的。所以嗯，我觉得这是这是给我带来做研究的冲击吧。嗯，所以它是改变了整个研究的节奏。对，效率和方式都会发生我觉得很根本性的变化。嗯，这在你们后来带来什么样改变？在你经历了春节和春节之后的整个的冲击之后，嗯，你紧接着做了什么？其实我觉得紧接下来做的事情就是呃搞明白就是呃为什么呃code是一个非常嗯有泛化力的一个事情。然后呃以及你怎么把code这种泛化力给外延到其他领域。对。嗯，其实code它它它有泛化力的一个最本质的原因是呃有有分好，好几个阶段哈。嗯，首先A进的它是一个非常长程和多轮的一个任务。对，然后呃我们回到预训练环节。然后你很难去找到说有哦，比如说哦一兆上下文的数据，甚至128K的数据你都很难去找到。但是呃比如说呃真正能能达到128K到一兆这个长度的数据基本上都是只有两类数据，大概率只有两类数据，一类是code数据，一类就是书籍。但书籍书籍它的信号太发散了。嗯，code它的这个嗯文件之间的关联然后嗯是更强的。嗯，所以当你在一个这种嗯长上下文依赖更密集的一个数据集上去训练的时候，模型它自然对长上下文的建模会更好。对，这个是我们可能在没有去意识到A进的这个事儿是那么重要的事情之前，我们就去做的事情。所以你可以理解为这个基座本身它就为长上下文的能力和效率，效率很关键，效率我们待会再谈，长上下文的能力和效率已经做好了充分的准备。这个是在我们没有去受到这么大冲击的事情之前已经做了的。但是呃春节后做的事情是你怎么去激发这样一个大的模型的潜力，从code出发到外延到其他场景。嗯，因为其他场景是你训了它会更稳定，嗯，但你没训它它它能被泛化，只是说它没有那么稳定。而一个顶尖模型的水平一定是要在更广泛场景里边更稳定。对。所以，但code是拿它上限，然后你训其他领域是保它的下限，我我是这么认为。嗯，然后所以就是你首先要把code做的code的这种长程任务做的更多样性。嗯，所以为什么软件开发那么重要，就是软件开发真的是一个非常长程的任务。你把它做好了，基本上很多模型的通用的特质就已经好了。而不管不仅是模型通用的特质好了，是这个A进的框架本身也迭代得非常好了。嗯，对。嗯，就像就像像plan这种模式，像这种嗯呃长上下文到一定阶段你要去压缩，压缩完过后第二天你要再去回顾你你之前修改这这些A进的框架的设计本身其实是为软件开发做准备的，但这种这些框架它都是有泛化性的，它都能泛化到其他更更难的长程任务里边去。然后然后呃所以就是以后春节后做的事情第一是一定要在A进的场景里边把真的长程的任务给它构造出来，并且训练进去，然后呃并且在这个上面去scaling大量的SFT训练和RL训练。对，然后第二就是我觉得还是你要考虑它的泛化性的话，你还是要覆盖更多的领域。所以那但这个时候怎么去覆盖更多领域，我觉得就是要要靠呃更多靠群体的智慧。就你让更多人去用它，然后基于更多人去用的，比如说我们内部会大量去使用，嗯，我们会让我们这个模型首先在哎公司内部去推大量去人用，用了过后然后我们发掘到更广泛的场景，在这些广泛的场景里边去合成更多的数据来做训练。对，嗯，然后这里边很关键的一个问题是嗯你怎么还原当时所有人用这个事情的环境。嗯，对，因为有这个环境你才能更好的去嗯进行更长程的交互，然后并且呃有了环境过后你才可以针对这个环境本身去做更精准的role的设定。对，然后这个事情是比较有难度的，然后我觉得呃也是我认为在这个事情上如果投入的算力足够多的话，研究时间足够多的话，应该会有一些代差的模型的出现。对，哎这个你们现在是怎么做的？现在暂时做的保密，真的要保密，对和reward的设计。嗯啊，我觉得等我们把这套范式给scaling到一个很大的量级的时候，我觉得我们会开源告诉大家。嗯，对，哎但是做长程任务不是会中断吗？嗯，其实真正的一兆上下文里边很，基本上很少有任务是在做一个任务，对，它它通常是在做复杂的任务。对，所以其实呃你要把一兆上下文做的很好，当下阶段，当下阶段我说当下可能就是当下一周两周的阶段，那不代表未来两三周的阶段。就是嗯可能并不是真的要找到要把一兆上下文塞满的任务。当然你要找到那更好，但是这个任务是很难的，而且它的训练效率太低了，就是你要训练完嗯一兆，你要rollout完一整个trajectory，一兆的trajectory，它非常慢，哪怕我们现在TPS能做到80到100，像在minipro上能做到80到100的TPS，你要rollout完一兆上下文也是需要需要时间，需要可能一两分钟的时间的。所以呃呃所以所以其实真实的训练不会在这么长程的任务上去训。嗯嗯，但是当你有在一兆的context里边去预训练过，并且呃后训练里有对应的任务稍微激活它一下，它通常就能在一兆的context里边具备这样的一个能力，但是我们需要再提升。对，需要再提升。所以你看现在Claude的呃在我觉得真的在一兆上下文的能力的稳定度上，基本上现在只有Claude 4.6 Opus和Sonnet是是领先的，过其实其他像Gemini像嗯Gemini虽然虽然仿称是长上下文能力很好，但其实都是不行的。嗯，对。你觉得量化里面挖掘因子会是好的长程任务吗？嗯，看做的是什么资产。对，嗯，就是有很多资产它它的reward太太不清晰了。对，嗯，有些资产是大部分的资产是不太适合呃做长程任务建模的。嗯，这个具具体我就不展开说，反正就是嗯某某些资产是非常不适合的。因为它它嗯你嗯其实回测是没有没有价值的，然后你要到真实的环境里面去run的话，它有可能不是不是短期的因素，而是一些更长期的因素或者一些额外的一些alpha本身被这个模型建模不进去的一些东西。所以呃得选资产，就是选对这个就OK我觉得。嗯，嗯，关于你们的新模型我们放在后面说，我们先把OpenClaude这个话题聊完。嗯，你观察就你观察你觉得OpenClaude是怎么样一个火起来的链路啊？而且我明显感觉到在中国它的火的程度比在美国要更强，这是为什么？我看到还有一个很好玩的说法叫西虾东扬，叫什么？西虾东扬。西虾东扬。哦，嗯，因为我不了解湾区对它的热度哈，对，所以我我仅从你的视角。对，仅从我自己以及我身边人的视角。我觉得可能的一个原因是就中国的开发者我觉得是更更更多的。就是我说开发者是指他可以用code去提升他的生的效率的场景可能是呃要求更急迫的。对，要求更急迫的，就我觉得对于效率的提升好像是是是我们的血液里边的东西。然后嗯所以我觉得当就OpenClaude能能把这个事儿给效率提升给拉到极致，所以所以我自己感觉这是它火的一部分的原因之一。当然当然我觉得还有一个原因是我觉得跟国内大模型的发展也密切相关。就嗯绝大部分的呃效率提升的场景目前确实不需要，就是可能我觉得85%不需要最顶尖的模型。所以然后我们有又有那么多便宜好用的模型可以用，然后你一算这个性价比是非常划算的，就是这个模型的API的费用跟嗯它它这个呃它它替代的生产力的价值的系数比是很大的，所以你去体验它会更有动力。它可能花十块钱的API就能帮你干完一千块钱的事情，那你肯定很愿意用，但如果你的API贵那么十倍或几十倍，中间那个那个差距很小，那么你会很排斥的去用这样一套很复杂的东西，对，去去去优化它，对。嗯，哎但是关于A进的其实您讲了一年了对吧，就是去年年初的时候大家就开始说这是A进的元年，为什么到现在才开始火？你觉得这个跟去年有什么不一样？对，就就我觉得我我认为之前讲的A进的应该都是非常呃呃在我的定义里边我觉得它不算A进的，它只能算是一个嗯上下文稍微比差的复杂一点点的东西。就不管是像BrowsingComp，像SWE-bench，然后呃呃这些Search和Code的A进的框架其实都非常的简洁，就相比于现在的Claude Code也好，相比于OpenClaude也好，它的A进的框架太过于简洁了。然后这样的简洁性就导致呃呃首先它简洁，其次它不通用。对，就这样过于简洁和不通用导致它只能for这个任务来设定。所以那些我们看到在BrowsingComp呃SWE-bench，那SWE-bench有它的问题是因为它本身关注领域也太单一了，就去去修bug，它并不是for真正的软件开发。对，嗯，就是我觉得呃在至少在嗯去年上半年。

乃是下半年，很多看似 full agent 的呃模型，它其实只是说我换了一个更复杂的呃 system prompt，然后稍微带一点点环境的反馈，稍微带一点点环境的反馈。比如 SQL bench 是有环境的反馈的，Tool bench 也是有的。然后呃稍微带一点环境的反馈和交互，然后嗯让模型具备一点呃遵循复杂 system prompt 和和理解环境交互的这样一个能力。我觉得那会儿只能是做到这个水平，但是它根本没有达到工业级可用的能力。就你最简单就是什么叫工业级可用，就是你把它接到呃 code 或 open cloud 上去用，你会发现它不可用，它有很多问题。对，最简单，它它就理解不了这个这套框架本身。然后它也呃呃也没有针对这套框架本身，人跟它的交互范式会发生变化，比如人跟它的交互范式发生最大的变化就是人不再会去修改代码。人不太再去在乎关注，OK这一行代码出错了，你帮我改一下。就就这样的 query 是不会再出现的。然后人只会提一些更高阶的，比如说增加啊增加啊增加限制，增加限制就是提澄清需求，然后呃架构设计，人会参与架构设计，因为现在好多架构设计还是人更强的。以及辅助理解业务逻辑，这是 skills 的含的的的价值。对，这个业务逻辑是是模型本身不具备的，因为这很多业务逻辑它是企业内部的东西，对，或者说呃或者说真实环境里边沉淀下来的东西，这个你必须要跟它很多轮交互才会沉淀下来的东西。所以我认为之前那些 agent 框架就不能叫 agent 框架吧，就没有任何可用度。然后在那些 benchmark 上表现非常高的模型也不代表它的 agent 能力是真的强。对，嗯，所以所以我们在优化这一版模型的时候是完全放弃这些 benchmark 了，我们基本上就就不关注这些 benchmark 了。就嗯我们呃当当你面临一个很大的范式的变化的时候，其实呃只要你路径走对了，其实你可以短暂非常短暂的一个窗口期你去忽略评估，因为因为你靠体感你就能立马测出来一个非常大的质的差异。对，但是当你慢慢迈入深水区的时候还是需要一些非常精细的评估的。嗯，所以 skills 是不是改变了模型的生态？改变了模型在嗯这种高高复杂度、高 work 就是流程复杂度的任务上的执行的准确率。对，因为它其实定义了一套执行的规范。对，然后这套执行的规范是很难在预训练的数据里边具备的。因为预训练数据里边没有这种 intrinsic 的信息，这些信息通常是是是是是大量企业内部自己去沉淀和积累的这种这种嗯由人人人和人之间产生的一些呃组织上遗留下来的一些规范，我觉得更多是组织上遗留下来的规范。然后嗯但是嗯就这不可能在预训练数据里边出现，但是可以由人教 agent 呃跟它多轮交互，通过完成几个任务把这套规范让 agent 学会，所以 agent 就会，所以现在大量 skills 其实是 agent 自己写的。对。现在 skills 是在 cloud 里面诞生的对不对？对，但是但是这就是出现一个问题就是呃确实是 open cloud 把 skills 这个事儿给嗯带火的。我说带火就是它让更多人去贡献 skills 这个社区，这个是非常关键的。因为哎哎这这就是属于我觉得啊人跟 agent 需要共创的地方。对，如果你没有那么多人高阶呃就是呃呃没有那么多这种另类另类信息，我觉得它确实是另外一种 alpha，它是这种另类信息跟跟跟当前的 agent 共创的话，那么 agent 也或者说最最顶尖模型的能力也很难发挥出来。这也是你说的那个群体智能。可以这么说，可以这么说。人的经验沉淀成 skill 变得如果更重要了，它是不是预训练的一种补充？对，因为预训练其实它大部分依赖的知识还是你在互联网上可访问到的知识。但很多知识或者说很多智能，应该说很多智能，我们是在互联网上访问不到的。对，嗯，那么这个时候它就以另外一种形态出现，我觉得现在 skills 算是一种吧，对。它其实提供了一种交互的方式，让人去主动贡献数据。嗯，对，贡贡献更让模型呃执行任务的成功率更高的方式。对。如果重新来定义一下所谓的，因为我以前有 DeepSeek moment，然后有 OpenAI，有 ChatGPT moment，如果重新定义一下这个所谓的 Open Cloud moment，你会怎么定义它？嗯，这个 moment 它会更时间时间线更长，就是因为因为它它前序的章节太太久了，大家不会觉得它是个新东西，然后它后续的章节呢，但是我我觉得对于我们已经信这个事情的人而言哈，比如比如这个事情而言，我们反应速度足够快的。但但我不知道其他人有没有 follow up 上。对，所以就是从我的个人感官上，就是这个 moment 它会延续的时间更长更深远。嗯，它不是嗯这个更深远是说嗯它可能嗯能力更外放到更多人能感受到的场景里边去，所以它更深远。但是它这个流动是需要时间的。对，嗯，就它的能溢出的能量能力更强，强很多，比 ChatGPT。对，它它不像它没有一个非常清晰的那么清晰的定义，像 O1、R1 它会有一个嗯数学代码这种嗯有 ground truth 一个东西在这儿，嗯 OK 你刷上去了模型就具备这个能力了这样一个非常清晰的标准的界定。当然我觉得有 agent 其实确实有很多场景你是有需要有清晰标准的界定，但大部分的场景是没有的。比较混沌。对对对，所以所以然后它产生的价值也是慢慢的到一个临界点突然进一大步。其实 Claude 4 确实是这样一个进一大步的突然的一个一个时间点。然后但是但是 Anthropic 做这个事情这个路径也是持续了两年的，至少有两年的我们能看到。那他们为什么这个事情不是 Anthropic 自己做出来？嗯，我觉得还是就一个开源一个闭源的原因吧。就是嗯闭源的框架你是没有办法去洞察内部的设计的，嗯，所以你没有办法利用大部分更多人的智慧去改进它。但开源就是你就可以用更多人的智慧去改进它。嗯嗯。可能也不符合 Anthropic 对安全性的追求。嗯，其实我现在觉得安全性嗯绝大部分还是模型本身应该去追求的事情。对，我们不能太过于去去要求一个框架本身是过于安全的，当然框架本身可以做非常多的事情，嗯，但是我觉得开源跟安全性并不冲突。嗯嗯。因为我们会把很多数据授权给 Open Cloud，嗯，如果我们把大量的个人隐私数据授权给它的话，怎么缓解就是更多普通人对于安全性的这种焦虑？嗯，所以其实我我这这是我为什么说要做开源的原因，就是嗯我觉得还是会有一天嗯而且应该很快也会到来，就是人的大部分简单的任务，就除了那些非常难的任务，就是其实跟隐私相关任务有很多还是没有那么高难度的任务，其实你完全是可以放在本地化去做的。对，就你自己会有一自己随身携带的，有可能随身携带，也有可能是在在在家或某个场景里边有一块嗯嗯芯片。对，然后你所有的数据都在本地，然后嗯所有的涉及到隐私数据的的这些场景都在本地推理，啊这是很关键，就在本地推理。然后涉及到一些非隐私然后高难度高创造力高复杂任务再去云端推理。其实这样是能够结合的。然后这也是为什么我说一个好的 agent 框架，借助一个我自己觉得很小的 3B 的模型，它发挥的这个它自己能能做的任务的复杂度都已经超乎我的想象了。然后就这个事儿激发了我自己对于其实我我比如说所以所以所以端云混合也好，所以隐私本地化也好，有一些思考，但是我觉得还很初步。对，因为这些思考不仅是需要模型这一侧做非常多东西，还需要本身架构这一层然后一块儿往前走。所以这也是我为什么觉得开源是如此重要的一个事情的原因，就是我觉得这需要更多人一块儿来做，而不是某一个公司就把它能做好的。嗯，对。接下来你就会看到是吗？在 Open Cloud 已经火了这么几个月之后，就 2026 年大家会基于它做什么？国内已经有很多动作了，就出现了各种的 Cloud，包括你们，MiniMax Cloud。嗯，就是其实所谓现在很多很多 Cloud 只是让它大家以一种嗯嗯不同的交互形态然后去访问到不同的模型和不同的 agent 的框架。嗯，但嗯但是我觉得真正那种去啊让这个框架自迭代，或者说更强调自进化和自迭代的框架，我觉得还没有大规模的诞生和出现。然后以及你怎么去利用绝大部分人的智慧去创造一个更强的框架，嗯也还没有出现。嗯，这两层，一层是框架本身的自进化，一层是呃一一层是 agent 本身的自进化，一层是 agent 跟人之间的自进化，我还没有看到。就我们现在做的其实是怎么 train 更好的 model for agent，以及怎么让 agent 去适应这个 model。对，然后其实是是在做 agent 跟 model 之间的双向流动。但还还没有我在框架层我觉得未来需要做的事情，其实是怎么让框架自己进化以及框架跟人互相进化。这是你们现在的着重的大的方向。对，我觉得会是，会去深入研究的事情。嗯，你觉得现在的核心缺陷在哪里？就可能补足了某一个短板它也许就能成了？缺陷是我们刚走到这里。我觉得我呃我也不知道 Anthropic 怎么做，反正我觉得呃就是就是因为时间原因我们刚走到这里而已。然后未来的这个加速度是会很快的。不仅是我们，我觉得呃应该是这么去定义嗯现在只要拥有一个呃 non-convex 非常 efficient 的模型架构的厂商，并且它在做预训练阶段把 code 的能力给做得非常好的呃呃它有这样一个 model，这个 model 参数量可能至少我希望我觉得至少一 T 以上吧。对，只要有这样的一个入场券的人，基本上都处于同一水平线去做这个事情。嗯，当然 Anthropic 肯定是走到前面了，我只是说目前上一个时代的成功并不意味着下一个时代的领先，现在基本上大家在同一水平线。这是一个什么样的时代？Agent 的时代怎么定义它？就是我觉得就是生产力加速变革的时代。对。今天生产力会爆发，对吧？呃，对，从最呃这这就是大家会觉得很多工作嗯不需要自己做了，这是最直接的一个感受。从只要你接触到这个事情过后，你就会发现你的好多工作都会被替代掉。那么这个时候人更应该去思考就是说到底自己的意义和价值是什么。嗯，所以 Agent 人做什么样的高价值任务是变得更重要了？你要从提升顶尖模型能力的角度上来说，肯定是让 Agent 去替代更高价值的任务是重要的。因为更高价值的任务它意味着更长的 context，然后呃意味着更多的 token 消耗量。嗯，它肯定是更多 token 消耗量。然后呃意味着嗯它它替代人的呃它最终这个呃能能替代到最顶尖那一群人的智能就够了其实。因为下边那一群人的智能是可以慢慢的以另外一种方式来替代掉的。比如说 body，对。然后总之就是 for 跟如果说要为了 for 追求更强的模型能力的角度上来说，肯定是完全 for 更高价值的场景去做是更有价值的。对。但另外一个演变角度是说你是要做一个对全社会更有更有益的对所有人都有帮助的一个模型，那么就不应该 for 更高价值的场景去做，而是让所有人都能感受到这个模型的智能水平，那么它可能是另外一种做法了。也有可能是另外一种做法。对。是一个普适度更高的任务可能会更好。对对对。就比如说在这种场景里边，你就更需要在乎啊多模态，因为在更更更更广泛场景里边多模态，尤其是对于视频的理解，嗯对于一些更细微的环境的理解，然后呃它是更关键的。然后呃以及就是要注重成本，成本是产生革命非常重要的因素。就你不能说你完成一个任务要花一千刀，对吧？那我觉得很多任务场景就除了很多任务场景觉得它它它必须要达到一个很高的一个替换系数比，就是你能帮我节省十倍的成本，我可能才会考虑去试吧。对，所以这个时候你怎么去做一个更低成本更高效率、速度啊更高速度的这样的一一套 agent 的框架以及对应结合的模型，那就很关键。所以这是两种两种发展思路，对。你会怎么定义二零二六年？

嗯，我觉得我很难去定义他，因为因为我我觉得两个月都已经现在对我来说是发展剧变的。就我我我我们这两周的事情我觉得基本上就就就让我们很难相信这是两周内做的事情，就在过去两周发生的事情，所以我都不知道这一年接下来会发生什么，基本上是处于在这种高度兴奋的状态。
嗯，诶我很好奇啊，就是从2022年底ChatGPT诞生，然后当时大家就觉得AI一定是生产力革命，到今天就发展三年，你觉得它带来了哪些先决条件，让今天的生产力爆发可能成为了一个更可能的时间点？就是它是哪些条件变得成熟了？
就我觉得第一个关键点是不再是算法工程师在做这个事情了。我我自己会把这个事儿觉得是一个非常有标志性的节点。就之前是你会觉得只有呃呃researcher或者说算法的人再去考虑怎么去提升智能水平，但你会现在会发现嗯还会有不呃就是所有所有懂懂懂写代码人或者不懂代码人都在一块儿去考虑去提升模型的呃去提升这整个东西的智能水平。
我觉得这是最主要的差异，就不管是它是在写skills也好，去改agent框架也好，还是去嗯设计更好的研究范式也好，这是三个层面其实。嗯我觉得是所有人都在让呃自己的智能去加速这个事情，这是我认为最大的一个变化。
嗯，我突然想到Pig去年底的那一期播客里的最后一句话，他他就是说agent的进化需要所有人参与。
对，嗯所以现在是让人有这种感觉，而且现在其实现在已经是了，只是现在唯一唯一没发生的就是我刚刚说的，呃agent跟人怎么更好的更加速，更加速，因为agent也要自迭代人也要自迭代，通过聊天嘛。对聊天是一种，然后那会不会有一些更自然的方式？嗯，你有一些思考吗？就比如说我要是真的能能戴一个非常好的设备一整天跟着我，然后我所所有说的话我见过人他都知道，我觉得他进化速度应该比我快，我自己认为他应该比我快，因为因为因为他他他的他会依赖的算力会更多，然后嗯他会很快替代我。
对，而且它是它它不会今天的记得明天不记得，它是非常稳定的，而且它是只有进化的一条曲线，而且它乐此不疲，它它不需要休息。
你刚刚提到那个说国内的人用OpenClaw更热更更热情，那湾区的人现在是怎么评价的？
模型公司的人不是很care这个东西我感觉，模型公司的人不是很care这个事情。
哦，嗯，OK，那那真的跟我们想法不一样。
他可能觉得这个事情不难。
嗯，我一开始也觉得这个事情不难，嗯，然后到后边我就觉得它整个agent的设计是非常非常巧妙的。我说这个巧妙是指我觉得它弥补了很多模型短板。
嗯，它是怎么精巧巧妙地去构建的这个编排啊？
我怀疑这个原因是它最开始是基于Claude上一代模型去做的。就Claude上一代模型4.5哪怕是Opus、Sonnet其实是不够那么强的，所以你如果要在系统的设计上、agent框架的设计上，你要呃设计的更精细一点去去把它这个短板给补起来，对。然后这就导致了呃Opus进步了，但是国内的呃大部分的模型可能刚靠近Claude的4.5Sonnet或Opus的水平，然后反而呃这两个在这儿握手了，嗯，我觉得是这样一个原因。
那如果模型能力提高的话，它这些精巧编排还需要吗？
嗯还是需要的，就是出于对成本的考量是需要的。就是我们永远会去追求一个啊成本和效率最低的一套方案，嗯这个是生产力革命的非常前置的要求。所以不可能说我们所有的场景都用最顶尖的模型，因为它太贵了。嗯，所以更有可能是agent在进化，模型在进化，然后模型进化的方式有可能是呃同一个水平的模型在越变越小，它也是一种进化。
嗯，虽然我们没有在做这样的事情，但它确实是一种方式。嗯，也就是说现在可能几乎10B的一个模型，嗯可能过一年它就能做到Claude的4.6Opus的水平，这个这个是极大概率会发生的。嗯那那那那几乎10B模型是很便宜的，然后可能一两块钱就能有百万的上下文。所以那你为什么不用一个更小的模型，它反应速度更快、更灵敏，基于这样的agent框架很好用，你还可以改这样的框架，那为什么不拥抱它呢？对。
嗯，所以它其实让不那么好的模型有了更好发挥的空间。
对，它的上限更高了，它对。
嗯，所以其实更符合国内的叙事对吧？
不知道国内叙事是什么，但是会让人很想用它，用它替代自己的工作。
嗯，所以需要小尺寸的端侧模型爆发吗？
这个趋势肯定会发生，但是我觉得它不是26年的一个主要的旋律，嗯它是一个支线，而且是会持续发生的事情。
嗯，26年的主要旋律就是呃生产力的突破。
高高生产力场景的持续突破，所以我们要做更长程的任务，然后更复更更更强调多agent之间的协作，因为更复杂任务它不可能是单一agent去做的，但是多agent的协作某种程度上也是为了成本的考量，对，成本和时间的考量，对，然后嗯呃以及怎么去激发agent的这个群体的智慧，我现在觉得呃现在市场上的现在已经看到的multi-agent的工作都有点伪，我说这个伪是说呃真的依赖依赖于multi-agent能够实现更好的最终的任务的完成率，在这个维度上我觉得是有点伪的，但是它能提升嗯嗯效率就是速度，就是这个任务完成最终的速度，以及它最终能够节省成本，这个是确定的multi-agent，但我没有看到说multi-agent一定最终能够实现一个更高上限的一个东西，但但它会发展它在进化只是我目前还没有看到。
所以今年的叙事其实跟前三年已经发生了很大的变化了。
嗯，我自己是怎么感知到的。
嗯，Kimi的人跟我说他们觉得他们跟豆包已经玩开始玩不一样的游戏了，豆包、元宝、阿里都在玩呃互联网产品的游戏，因为他们在打DAU，然后Kimi的人他们是觉得他们在就是走了呃Dropbox那条路，你们在打在玩一场什么样的游戏啊？
就可能我们追求的事情是，我自己觉得什么时候能够超越自己吧，嗯我是这么去定义的，因为我觉得我对AGI的一个一个定义会非常的模糊的一个原因就是因为，嗯我觉得没有必要去追求一个非常清晰的一个AGI定义。当AGI发生的时候所有人都会感知到的，就是因为你发每个人的生活，你的生活方式、你的工作方式已经为之长达很长的时间已经慢慢的被它改变了。所以在这个过程中追求DAU追求这些东西，它并不会改变我，它并不会促成这个目标，就是让这个模型代替我，它并不会促成这个目标，所以我就完全没有在想这些事情。而如果说我们去追求一些中期的目标，啊比如说你是追求token消耗量，嗯你去追求它完成更高价值的任务，它是在往这个目标去靠近的。对，因为要完成可能替代我自己的任务，它确实是需要更多的token消耗量，它需要具备更复杂的context，嗯它需要去调动其他人的智能水平，嗯团队管理其实就是要去调动其他人的智能水平，对，所以所以嗯技术创新也是你你需要具备更多的数据的访问的权限，你需要具备呃给你一个集群，你会用，一个GPU集群，你会用它，并且你还要自己去定义一套评估标准，当你在这个集群上训了个模型过后怎么去验证。这些事情就是呃我想象的是我们应该让这个模型结合一套框架本身应该去完成这些事情和任务，而不是去追求呃另外一个视觉上的事情，所以我就没有太理解他们那个叙事吧。
你说DAU的叙事是吧？
对，就是我自己觉得这个叙事就不太符合我自己的呃我们做做研究的一个路径，嗯。
过去两个月你觉得你的生活发生了什么样的变化？
生活就是呃亢奋还要亢奋，就是呃就是你感觉每天嗯都会发现agent的框架本身或模型本身又进步了。
所以今年带了给你很强的aha moment，这可能比过去ChatGPT的更强。
嗯对，而且它是持续的，就它持续的，就是你感觉它停不下来，嗯这是比较大的变化。我觉得R1可能就是那一阵儿，就你去体验它的那一刻你用到它了，然后哦你发现它具备很好的思考能力了，然后这个思考能力也从coding和math外放到其他领域，也就是那一刻，然后那一刻完过后你没有感觉它有持续性，但agent这个事儿上你会觉得它一直在持续，我觉得这种持续性是呃是完全不一样的感受，因为有这样的持续性所以你会更坚信这个事儿它在全面加速，嗯。
有什么样的一个任务是你过去觉得它绝对不可能做到但是今天可以做到？
就训模型这个事儿我自己觉得以前我认为是很难的，嗯因为嗯你要涉及到跟一个更复杂的比如说深度学习平台的融合，听起来就就就就就不太靠谱，然后然后以及你怎么去嗯让模型具备你有的context，因为一个研究员他有的context是很长的，嗯就你要你要经过很长的科研的培养，比如说一个博士他有五年的科研的培养对吧，嗯你怎么让一个大模型跟你有一样的context这个事儿是很难的，我我之前认为是不太可能的，但是我最近发现原来它很聪明，聪明到你只要把你近期的context告诉它，它它甚至能帮你复原出来你自己的科研的成长路径，嗯嗯你让这个时候你再去跟它讨论同样的topic的时候，你发现它跟你一样聪明，就这个事儿是很很残酷的，就我之前认为我们自己做的工作已经是足够有创造力足够不会被skill化不会被workflow化的，但我现在发现它既然也能，然后也就说可能过过一段时间它真的能训一个跟我们能训出来的模型它也能训出来了，那那那它可不可以训出更强的模型呢，然后它就自己左脚踩右脚就就就提升了呢，我觉得这个事情是很有可能发生的。
这个可能是一个非常大的转变。
对，所以所以它可能真的能呃依靠于它自己产生更强的智能进化，它先吸收所有人的智能，然后再靠自己产生更强的智能，我觉得这个事肯定是就在这一两年发生的事情。
我刚才听你的整个描述，我会有一种感觉，我觉得你训模型的方式好像和你管团队的方式有某种相似性。
嗯主主要的原因是它确实需要群体智能，嗯对，不是个人英雄主义。
呃当然不是当然不是，就是嗯它它需要每个环节上都是呃足够believe和呃极致的人，对。
什么叫群体智能在模型训练上？
可能不同的agent它需要有自己的context，然后呃有自己自己context的原因是嗯当模型能力没有那么强的时候有自己的独立的context它会更它会更专注，对专注还是蛮重要的，就你的context不不被混乱，然后它能完成的更准，然后所以就是你可以理解为我们现在训模型可能需要非常懂inference的人，然后去呃呃写一套非常好的训练或推理的架构，然后需要他从训呃推理的视野去倒推跟做呃能能懂模型评估呃呃以及模型训练人一块去定义一个非常好的模型结构，有有这样一个中间的跨领域的合作，然后这个非常懂模型训练和懂模型评估人又要学会去跟嗯做数学的同学去基本的去沟通说OK我们要赋予模型什么样的能力，我们需要去构造什么样的数据。然后同时呢做数学这一圈人他又同时需要参与预训练和后训练，因为呃预训练和后训练它的数据的sense是通的，对，然后嗯这里边其实你要你要真分的话还是有很多subregion的，但这些subregion之间嗯它们的context嗯有独立的地方也有有关联的地方，然后我觉得这样的一套复杂的框架现在目前看起来是能够被呃被模拟出来的，确实能够被模拟出来的。然后这也是为什么我自己呃玩OpenClaw第二天我就开始让他去去当时我在家嘛，然后我就让我家里面的每个人就我爸爸我妈妈，然后我老公，然后嗯每每个人都有一个自己的subregion，我们达到一个飞书群，每个人呃也可以跟自己的独立的subregion去聊天，然后他自己进化，然后呃呃然后我就会在那个群里委派一个任务呃给他们的subregion让他们干，然后因为我们的context是不一样的，然后让他干些啥他会呃他会因为他有更好的context所以他会干的更好，呃就呃也就是这样一个很粗浅的尝试让我相信就是呃这个事儿应该就同样很简单事情它它换到一个更高复杂度更有创造力的场景，嗯只要模型能力和agent框架本身在进化应该也是可能做到的。
嗯嗯，诶我想到刚才有一个点就是关于呃框架你要不要有一个完整的表述，就是智能体框架。
智能体框架，嗯，啊其实智能体框架我认为是一个现在呃就有很多形容词去形容它，你比如说Hierarchical、Scaffolded，然后还有一些其他形容词，就我没有特别去专注说哪个形容词是更准确的，对，然后我更关注的是这个。

框架本身它带来的与些差异化的优势是什么？嗯，然后呃就比如说我认为一个非常好的框架，它其实应该是去嗯尽量去弥补在行动上的缺陷的。嗯很多很多东西都是在弥补行动上的缺陷，就比如说很好的memory系统是弥补行动上的缺陷，然后接入到了更多的广泛的message的channels是弥补行动上的缺陷。然后呃以及它更主动，它更主动。嗯不管是定时任务的主动还是嗯它它有一些其他方式一些主动的设计，以及它自我去更新迭代。其实这些都是在弥补行动上的缺陷。因为大模型是它你给它啊不管是嗯你给它越好的context，嗯它肯定执行的效果越高。所以你要是能把这些它获取不到的context这些行动上的context都给它，那么它肯定会完成的更好。嗯，所以所以这是我我看一个好框架的时候，我会看它有没有这些要要素。然后那么当然这里边还有一个很关键的一环是是评估，就是一个好的框架本身它确实是需要有一个很好的可泛化的一个一套评估体系的。对，然后这样它才可能自迭代。然后这里边是现在现在已有的评估体系其实都非常的简单，它只是为了防止它啊不出呃致命性的错误。对，然后那么你怎么有一个更有泛化力的一套评估体系，然后来促进这一套框架自自迭代。其实现在是把最高阶那一群人当评估，就是嗯你你你交给他一个更更难的任务，更嗯更高价值场景的任务，然后他完成不了，你会你会给他提供补充信息嘛。然后你也会给他指出来哪儿错了。然后push他经过更多的人的交互能把这个任务给完成。所以其实本质上是现在是这群人在当评估。但是这个评估会慢慢的被框架吸收。嗯框架会设计很多东西来来确保哦哦在某某些确定场景我能评准。同时也会被模型能力吸收，就模型会学会像人一样当我采用这个方法或思路做到这儿瓶颈的，或者说怎么怎么样，他会自己采取另外一种思路或者说或者说自己去反思。啊就像人一样去去反思。当然了他是不是借助他自己还是他是去借助一个更super的agent，还是一个其他领域的子agent，那都是有可能的。但这个是目前这些框架还没有太太去，其实其实最近一个月已经有一些框架在去关注这些事情了。对。嗯因为在OpenClaw发了之后，就国内的很多团队都推出了类似的产品，你觉得他们有不同吗？比如说Kimi团队有，你们团队有，嗯MiniMax有，他们有什么不同吗？我大概只试了一半。对只试了一半，我觉得大同小异。就是嗯就是让这个大同小异真的就是让让OpenClaw变成一个类Chat的形态让你去感受到。嗯我还没有看到一个我自己觉得至少在改Agent的框架本身，我觉得你这种产品你知道要去迭代框架本身吧。还没有看到一个比OpenClaw开源社区进步更快的。因为OpenClaw开源社区进步太快了。然后我还没有看到比这个开源社区进步的更快的这样一个Agent的框架或者说产品出现我还没看到。所以我宁愿用最新的OpenClaw。嗯你看OpenClaw不久之后就卖给了OpenAI，你觉得是为什么？为什么就是这种非常不错的产品公司最后还是并给了模型公司，这是不是说明没有模型做产品还是比较难的？对，觉得就是这两段应该是一定要深度合的一个事情。然后但很好的是OpenClaw它开源的这个事儿没变，所以你还是可以在这样框架的基础上大家一块去设计更好的Agent的架构。所以这个事儿本身没变。嗯只是说可能做这个事儿的一部分人的立场变了而已。嗯然后这个立场变了，maybe是好事也有可能是坏事。但但总是它不影响OpenClaw本身开源的属性我觉得就是。就至少我说这种群体演变这种可能性和基因火种是保留了，那就挺好的。嗯。那我们来接着聊聊模型。上次我们聊天其实是在你们的VL Flash发布之后，这次已经又发了三个新模型Pro，Omni，和TTS，并且你把它称之为一次悄无声息的伏击。为什么这么说呀？为什么是悄无声息的又为什么是伏击？首先它嗯嗯嗯这三个模型它在Agent的场景下表现提升能力提升这么快，或者说我们能这么快去追上，在复杂的Agent的架构里边它表现这么稳定是超我们预期的。就是不是我们嗯计划的非常好的，而是我们一下大家觉醒了然后就爆发了。对然后觉得是这样一个context，所以它确实是一个很安静的，我说安静就是因为外部不知道，我们自己内部也是快速发生了一个事情。然后然后第二个就是嗯我们其实在一年前去做这么多模态的时候，其实更多的角度还是说如果真正产生智能，应该这个智能是全方位的多方面的，所以去做了对对多模态的一个理解，以及最终你产生你你智能最终要产生价值一定是要有交互的，所以要去做语音的生成。对嗯但这只是但一年前做这些东西的时候它还不是很明朗，就是你还是觉得你还是在做一个单一的模型，你在做一个多模态理解模型，你在做一个语音的生成模型，然后你没有觉得这些东西它能够很好的去被组织和编排到一起。然后当我看到OpenClaw的时候，我自己自己就一下就想到了这样的一个画面，就是这些模型在各自在什么样的环节发挥什么样的作用，他们能够怎么被有效的编排，然后以及它会产生一个什么样大的一个生态价值，一下我觉得就在我的脑子里边就全部给打通了。所以我们快速的让所有方向都要面临到这个范式去做后续的针对的设计。嗯就是这个原因，所以你现在如果能在OpenClaw里边同时用这几个模型的话，你会发现把它串起来很好用。嗯嗯就很嗯肯定比用其他家模型可能好用一些。然后或者说至少这是我们往后迈进的一个目标。那为什么还是后面有这三个模型不是合到一个模型里边去？我觉得更多的就是出于对于成本和速度和价格的一个考量。就比如说语音生成你没有必要去用一个一体的模型，它的实验你也接受不了。对然后嗯比如说多模态理解它是不是值得一个更大的模型，然后那么这个这个事儿我觉得都是要要要要去打个问号的。然后因为我觉得Agent革命就本质上真的是生产力，生产力你就必须要足够去在意最终它端到端的完成率以及它的成本效率。对然后这是现在三个模型同步出现的一些一些原因。然后以及我们后面应该也会有一些计划怎么让三个模型更好的协作。嗯这就是你所谓的编排，现在有什么样的一些know-how吗？怎么样编排是更好编排？嗯首先你从任务类型来说，比如说你最简单的嗯绝大部分的任务类型你其实是嗯可以只用语言模型来做的。对然后哦哦但是嗯在因为因为现在我们嗯完成嗯一整个任务的环节太长了，在某些环节上如果你意识到你是需要调用你其他像人一样感官能力的时候，然后你就去用另外一个更精巧的模型然后让它来做个更好。类似于这样的。然后而且你而且因为这三个模型是同一个生态训的，所以你能知道他们的background，你能知道我知道的知识它是它也是知道的。然后所以你能放心的把你觉得它能完成的任务交给它做，你不会担心它不知道你有的背景知识。这个背景知识是来自于训练的。嗯目前这三个模型在同一个Agent框架里边去释放出来的潜力跟你去组装其他模型释放出来的潜力的差距是很微弱的。目前是很微弱的，但我认为未来不会。因为未来它它是一个效果成本效率三者的一个乘积，就未来你不会觉得，但是目前你会觉得它是微弱的。这三个模型你们在battle什么呀？就这三个模型的关系是什么呀？我觉得battle全方面去替代替代人的生活和工作。嗯的方方面面，所以你就必须要具备这些能力。你看Pro我觉得它是在嗯做理解和认知。嗯做更复杂的调度。Omni是在做感知。嗯TTS是在做音频，声音的输出。声音的输出，它是一种表达。对嗯这三个加起来是一种类人的智能吗？反正它把人有的智能的表象，输入和输出给建模了。嗯对但是它有没有人的各个感官之间的协同那么好，我认为现在还没有做到比。但是这也不纯粹是模型上没有做到还有就是框架上也没有做到。就比如说现在OpenClaw它对于视频的理解和建模是非常差的，它整套架构。因为为什么呢？因为就是因为开源社区没有一套对于音视频联合理解的非常好的开源模型的出现，并且这个模型还要取很强的Agent的能力，就没有这样的模型出现，所以它在框架上的发展是滞后的，所以它现在对视频的理解会回退到去理解图里，甚至到最后会回退到理解caption上。就回退到一个纯文本的智能视频上。所以这也是为什么要做开源的原因，就是因为只有开源你看到一个更强的视频理解的、声音声音生成的这样的一些模型过后，它对应的框架才会发生改变。对然后只有这两个，就框架其实它是一个协调层吧。对只有只有这个协调这一层，然后以及这个模型这个智能的中枢这一层，这两层很好的交融的时候，那么可能才会达到类人的智能。嗯嗯那我们来围绕着VL一个一个来聊。虽然Flash已经过去了一段时间，它是你们去年12月16号发布的。嗯当时做Flash的时候你们的核心定位是什么呀？其实这个被大家认为是你在小米的第一个工作。嗯第一个作品。嗯其实Flash跟Pro基本上是同期训练的。嗯然后嗯因为它们的模型结构非常近似。嗯但是我们在设计VL这一系列不管是MiniMax VL Flash还是Pro的时候，这个模型架构本身有一个非常关键的一个目标，就是我们要for long context的效率来设计模型架构。嗯当时也隐有隐约预感到Agent的时代呢context是非常重要的，或者说有预感到long context会产生智能的，但是我们没有没有预想到会不会是是OpenClaw这种形式哈。嗯但是已经预感到long context一定是一个非常重要的问题，然后那么long context的效果以及最关键的推理效率，就是你的成本和你的速度要很快。嗯成本够低速度够快，那么就是我们这一代模型结构必须要去追求永恒的命题。因为嗯你成本够低速度够快，你有可能可以把一兆做到十兆甚至一百兆。其实其实现在所有的模型结构它都能训到一百兆。但它它为啥不不不把这个模型嗯提供一百兆的推理，除了效果一般以外，我觉得更多是出于对成本的考量。就一百兆太贵了，就是你你可能到后边一兆过后到一百兆这个范围内它非常贵贵到你根本就没不想用它。对所以所以就是我们当时就围绕着这样的一个核心目标去设计的这个就是hybrid attention的结构。嗯当时其实另外一个更主流的选择是用MLA，就包括现在我觉得同期跟我们开始训练的应该是GLM5跟Kimi，Kimi更早一些，K2更早一些。然后其实他们都都选择了MLA，就DeepSeek。嗯其实MLA对Chat的时代来说确实是一个非常优秀的模型结构。因为它甚至它对于长文来说也算是一个还不错的模型结构，因为它大量去减少了KV Cache。然后对于长文来说你的KV Cache很宝贵。嗯嗯但是它有一个我认为是不那么去适合Agent的这个范式的一个最根本性的几个几个几个要点。第一个就是嗯它其实是因为MLA在设计之初是为了去达到很好的访存跟计算的一个比例在当前的当时的H系列的芯片上，为了实现一个更高的一个就是我既不浪费我的算力，又不浪费我的又要把那个访存的瓶颈给打破，所以是在这样一个架构上设计的。然后在这样一个架构上设计出来的模型架构它没有任何可发挥的空间。我指可发挥的空间是指假设我们认为KV Cache是重要的，并且我认为推理速度也是重要的，那我能不能用一些让它推理加速的方式，比如说最简单的投机解码，MTP就是一种方式，然后让它实际上推理的时候加速N多倍。嗯但是MLA是不太行的，因为MLA它已经达到一个呃L bound和Memory bound的一个非常完美的一个临界点。你要是用MTP的话你会发现它又卡在那个计算bound的。所以现在你看所有MLA的模型结构，不管是GLM也好，Kimi也好，我我猜测应该都没有上MTP，因为它上了过后它又被计算bound的，然后计算bound的它就很很不划算，所以它的模型都会慢一些。你会觉得大家对Mini的我们第一代Flash，哪怕是Pro Flash都能做到啊一百到一百五TPS，然后Pro现在我们也能做到就看成本哈，看成本因为基本上是能做到六十到一百的。对一百TPS肯定会更贵一些。对所以在这样的所以大家。

MIMO的一个不管是用Flash还是Pro的一个感觉就是哇好快。对，然后这这这就是这个结构尤其是针对non-causal inference的结构带来的一个优势。然后然后同时呢它它成本有个够低，因为hybrid的attention包括在Pro这一代上我们给它拉到一个更极致的一个hybrid的比例，就它的Full层跟那个sliding window层的比例会更极致，达到了七比一的一个比例，所以它更省KV cache。所以我们基本上是在这一代结构上实现了通过sliding window attention去减少KV cache，让它在长文上效果更，能够支持更长的长上下文。然后同时通过MTP把sliding window attention节省的那个算力，节省的那些attention的算力，然后把用MTP给它填上。这样子它能达到一个在实际推理的时候这个访存跟计算的一个很好的一个平衡。然后同时又去兼顾了长上下文的成本，然后以及它的推理速度。所以虽然我们设计模型的时候没想那么多，但是基本上就完美的非常适合做agent，因为agent对agent来说长上下文非常关键，然后很小的KV cache也很关键，因为你很小的KV cache你能做更多的多级的缓存，缓存命中的话会非常有利于节省你的推理的成本。然后然后在其次就是速度是一个还蛮关键的一个命题。然后你一旦体验到了更快的模型，以及智能水平相当的更快的模型，你就回不到那个更慢的模型的水平了。对。所以所以我觉得MIMO v2 Flash和Pro大概是这样在在这样一个背景下我们同期的开始去去进行训练的。

嗯，哎放在当时你当时为什么会选MTP啊？

MTP的选择还真的是蛮后验的，就是是我们这个模型已经快训到中后期了，然后我们觉得我们把这个模型开始为它去设计推理方案了。然后我们在我们自己的那一代的推理卡上去实际的去设计推理的并行方案的时候发现它的计算剩余的实在太多太多了。就我们没有想到它会剩余这么多。然后所以那你就想的是怎么把这些剩余的计算给它有效利用起来，那么MTP太适合了。然后但是我们在预训练阶段加上MTP的原因是它确实能提升基座的能力，这个我们跟DeepSeek是一样的。就是预训练加MTP是因为MTP能提升它的基座能力。推理的时候为什么只有我们用MTP的原因是因为我们的模型结构天然在计算上有留有大量的富余，然后这个是我们在后边去设计推理架构的时候很突然有一天悟到的。就当然也不是突然有一天，就是你你去仔细的去算算那个推理的各方面的的一些数值的时候你就知道。然后你可以用用Sparse，用推理的方案把这些剩余的算力给利用起来，恰好我们又训了MTP，所以恰好用起来了。就其实很自然的一个一个探索的延伸。

为什么它还没有成为一个主流？

大家太相信MA了，我觉得。大家太相信MA了，就是大家，因为MA它确实太巧妙了，就它在模型结构上把它能做到的全做到极致了。所以在我觉得25年上半年如果要去训模型的话，嗯，训一个基座模型的话，那么其实MA确实是一个不错的选择，尤其是当没有看到non-causal的价值和agent的这个范式的时候，MA确实是一个非常不错的选择。对。

那它未来会成为主流吗？

我觉得，我我觉得应该不会。

还是不会。

呃，不不不，MA应该不会。对。

我说MTP。

MTP如果说如果就看就看大家大家的下一代模型结构是什么样。就我觉得现在模型结构设计大概有两个趋势，一个就是你真的在预训练阶段你就想明白你后边推理的场景是什么。比如说你要在什么上的卡什么上卡去推，然后你要在多长的长文上去推，你的推理的并行的方式是什么，你可能连这个都要想明白。那么你就可以设计一个针对这个场景和这个推理方式和这个这一款芯片的完美的结构。然后你去训这个结构，那么它的效率成本各方面一定是最优的。MA是在这样的context情况下被设计出来的。

但是但是但是这个这个这个context它是建立在两个前提基础上的。一个前提是post-training是不重要的或者post-training的时间是很短的。就你能一个月就把post-training做完，你大部分时间在做pre-training，所以你你你只需要pre-training for这个推理本身就行了。第二个是你的推理卡你永远就是用那么一个两个或者就就甚至用那一个就是最好的。对。

但但这个事在当下是在发生巨大的变化的，因为现在是post-training的周期在拉长，你在一代基础上能做的post-training的上限是远远被激发出来的。

那这是什么时候发生的呢？

就是agent的这个范式带来的。对，你有一个更更更高效的context的，就是其实context越长它也是产生智能的一种方式嘛。就你有你的模型能够被输被输入进更多的context，理解更多context的时候，那么你的潜力就越高。这个跟原来chat的这个范式是完全不一样原来chat的范式它的context就是人输的，人输的就是很短。所以它纯靠这个预训练。但是agent这个范式它就是很很吃post-training，你对框架理解对于怎么去做做做agent写些乱七八糟也好，反正反正它它你你理解就是我们在post-training上要去投入的算力会可能跟pre-training是相当的。所以你这个时间周期在拉长。那么在一个你比如说你post-training要做半年或一年的场景下，那么你前半年去假定的非常多的东西它可能是失效的。就你假定要在什么卡推，你假定你要在什么场景下达到更优的效果，它全是失效的，因为有可能当你做了post-training做了半年或一年过后你会发现那些场景全变了。可能以前大家觉得128K够了，但现在大家觉得可能可能过过几个月大家觉得我需要十兆，十兆的长文。就就类似这样逻辑。所以所以这样如果如果还是这样去做做做模型结构，它可能会失去一定的灵巧性。但是呢如果说他的这个团队的post-training的效率足够跟得上，他的认知是能够这个post-training的认知是能够辅助pre-training去做架构的正确的判断的话，那么有可能这种模式还是work的，就是他设计一个精细的结构，想清楚推理卡类型想清楚场景，那么它应该还是work的。

对，然后但还有一种做结构的方式是另外一种，就是我在结构上更简洁一些，然后留有更多的富余度来去做后续在不同场景的一个适应和增强。就比如说我觉得hybrid attention它就是一个更简洁的结构。你可能它的简洁性体现在你可以靠MTP去做，去把它的这个算力给它更充分的利用。对，然后也可以是后边你甚至于针对已经训练好的一个hybrid的结构去增大sparse或full的比例等等。反正就我觉得在这样一个更简洁的架构上的时候，其实你agent发挥的空间反而在后训练发挥的空间反而会更大。

嗯嗯，成本下降是MTP给next token prediction带来的优势吗？

MTP是如果它的命中率非常高的话，那么它是可以带来成本的下降的。相当于它在更短的时间内吐出了更多的token，所以它把GPU的利用率打得更高，所以它本质上是在降低单token的生成的成本。

你刚刚说了MTP的很多好处，那它会相应的带来一些幻觉吗？

不会，MTP它是，因为它是会被verify的，然后只有你预测的准我才会采纳你当前token的结果，所以它没有任何幻觉。

嗯嗯，好，刚才我们重点聊的是Flash上面用的MTP。那你们还做了一些选择，就比如说混合注意力机制你们当时选的是五层滑动窗口和全局注意力机制。

嗯，你们这次其实有变了。应该说是这样子，可能我们的一个大致的大量的实验的一个结论是说Full attention它的层数很重要，但是它的系数比反而可以有空间。就比如说所以所以你在更大的模型上你的层数更多的时候，你可以保证Full attention的层数总数不变，但是你把它增加更多的sliding window attention的层就可以了。就可能层数比这个系数比更重要。或者说在更大的参数的规模，更大的attention head的时候，可能我们也可以做到更稀疏的一个比例。对，应该是这两个结论的一个统一。导致我们可以在更大的模型上做更高的稀疏比，就是Full跟sliding window的稀疏比。然后我们最近在做很多sparse的研究也是发现更大模型它能够吃更大的attention sparse的比例。对，就更大模型可以更稀疏。然后但你小的模型你太稀疏了你就模型效果就会drop的非常严重。对。

所以这是一个实验结果，它不会成为一个固定的标准。

这是我们的实验结果，然后我不确定其他家是不是也follow，也也赞同同样也会有同样的实验结论。对。

我觉得Flash还蛮有一点小米早期的风格的，因为就追求极致性价比嘛。这个是怎么定的？因为你们当时API的定价是输入是百万token 1.01美金，然后输出是每百万token 0.3美金。当在当时看来肯定是最低的价格最高速度，你觉得当时是做对了什么达到这个效果？

对，基本上就是把该做的都做，就是架构有一个non-hypothesis很efficient的架构，再加上MTP推理更加速，再把infra我觉得最基础的基建做好，基本上这个价格就就能做到。就我觉得在预训练时代你根据模型的框架优势来定价，确实是合理的，确实合理的，因为你的框架很强，然后最终人最终使用者是最终用户能感受到其实纯粹是因为你们模型很强，所以我就按照你的模型结构的方式来去进行定价，我觉得是合理的。但是当我们进入到后训练的范式，然后后训练方式是除了这个模型结构本身带来的优势以外，你还看你的context好不好，你你的模型对这个context的理解能力好不好。

嗯。

嗯，所以我觉得它定价逻辑应该发生变化，就不应该是根据我最终的这个推理成本来定价，而应该是根据我这个模型的最终产生的价值来进行定价。那么这个价值除了模型本身的架构的优势以外，还有就是模型它在后训练上做了足够好，所以它能更好去理解这个agent的框架。对，这也是它的定价的一个溢价的空间在的一个地方。所以我们后边MIMO v2 Pro其实抛弃了这样一个定价逻辑。

我在你们那个tech blog里面看到就是Flash你们是从一开始就想bet reasoning coding和agentic吗？

我觉得做结构的时候只是bet一个点，就是只是bet non-causal一定要做的建模效果够好，然后效率够高，推理效率够高，只bet这一个点，其他都没有想。就预训练我认为不应该太，至少我们当时那时是想不到更多的目标的。我也我也不认为一个架构本身的目标应该太过复杂，因为架构目标太过复杂就是你的限制条件太多，那么如果这些限制条件最后你的post-training要做很久，做到这些限制条件它都变成很很伪的限制条件，那你这个结构不就白做了吗。对，所以我们没有对最开始的模型结构给强加更多的目标，我认为加更多目标是不合理的。

嗯，Flash是帮你验证了是吗？

Flash帮我们验证了我们整个infra数据是没有问题的。但是我们我们并没有说先训Flash再训Pro，是两个一块儿训的。对。

但Flash是一个相对小的工作。

比较早期。

也不早期，我们我们训了就发了，所以你们看到的时候也就是我们，对，没有过很久，我们基本上大部分的模型的训练都是在下半年进行的。对。

去年的下半年啊。

嗯，从Flash到Pro你对Pro的预期是什么样的？

嗯哦，当然那是同一时间。

嗯对，就是两个模型同步训练，我们相信这一代的架构是没问题的。只是我们在训Pro的中途的过程中去解决了非常多的，比如说训练数值的不稳定性，对，这个是训跟万亿参数量级的模型通常会遇到的struggle的问题。对，然后然后训练训练者loss spike，然后训练训练者OK，某个激活值很大，然后那你要考虑怎么去或者说某些expert的分布变得很极端，然后像天花板一样，一会儿一批token打过去一会儿又有一批token有打到另外一个expert上，就很危险，这些信号很危险会导致训练出现比如说loss典型的会出现很多spike，负载会很不均衡，expert负载会很不均衡。对，就在训更大模型上就会花很多时间去解决这样一个问题。所以看起来是同步训练，但Pro训练进度就会比Flash慢一点，因为就是你要解决中途这些让你训练不稳定性的要素，数值不稳定只是一个表象而已。对，然后这些要素就会非常锻炼你的团队的。

引发和算法中联合debug的能力，甚至有时候你怀疑到是不是哪个卡有问题，就是最后如果发现所有的卡都排查了没有问题，你会怀疑是不是今天的太阳黑子爆发，就你会回到一些很玄学的问题上，就你要从从表层查到很底层的因素。
你刚才也提到1T的模型可能是未来竞争的一个入场券？
是这样吗？是agent的你要做到接近cloud的4.6o的水平的这样一个入场券。
你当时立项的时候还没有这个模型对吧？为什么你当时就已经觉得一定要是1T的？
嗯，就首先我训过DeepSeek V3这么大小600多600多700B的模型，你不会再想去训一个同样的模型，对，就肯定还是继续往下一步scaling嘛。所以1T是一个在我们当时已有的卡的已有的卡数量情况下的一个比较极限的一个区间，对。
是多少卡？
几千卡反正，训这个模型是几千卡，但实际上我们要投入大量的卡去做研究。嗯，所以其实实际上的研究的卡会是实际训练卡的几倍。这两比如说Mimo V2 Pro和Flash其实各自训练可能几千卡就够了，但实际上你去做模型研究的卡会是这个卡的很多倍。
嗯，我觉得三到五倍是一个更好的区间。
嗯，就是不管是你前期的结构的研究，然后中后期的post-training很多算法上的研究。所以不是说我们拥有几千卡就足以去做这个事情，而是说至少我觉得在卡的资源的储备上，嗯，目前来看，尤其是在agent的范式下，其实卡的数量反而变成一个非常重要的一个瓶颈。
因为idea的诞生和这个动手，你把它代码写出来太快了，然后你现在卡在什么呢？卡在卡上，就因为因为你那个GPU它的效率就在那儿，所以你要为了去验证这个idea你去跑实验，然后你要并行的启很多实验，所以就卡在卡的瓶颈上，所以现在卡反而变成一个更关键的一个制约项，当然这这只是for训练，那for推理的话卡更是是一个更关键的因素。
对，就推理卡的需求量远比训练会更高很多。
嗯，训练推理和实验这个最好是几比几？
嗯，推理看用户数，对，或者说是看高价值场景消耗的token数，所以这个很多场景因人而异。对，所以就把推理拆开看。
那如果说我们这样子来说，就是for研究跟for pretrain和for posttrain，对，我自己觉得一个非常合理的卡的一个比例是可能3比1比1。
对，就pretrain和posttrain应该比例是投入的算力是相当的，然后研究的比例应该至少是你正式起训练的卡总量还要多一点，就你要额外留更多的卡来去做研究。
过去的预训练和后训练的比例是多少？
嗯，至少在chat的时代应该是一个非常夸张的，比如说3比1、5比1，对，预训练跟后训练一个比例。
嗯，这是今年可能发生了一个很大的变化，应该有很多团队都是一比一了。
嗯，顶尖团队应该都是一比一了。
嗯，训练一个1T的模型挑战是什么？
我觉得全方位的挑战吧，基本上是全方位的挑战。就是数据上其实反而不是非常大的一个挑战的原因是更大模型貌似对于更脏的数据的容忍程度更高。
嗯，但是我我不确定，对，我不确定，因为我们是同一批数据训的，所以我不确定，我只是说貌似。
嗯，然后应该更主要的挑战是你在遇到，在训练的历程当中遇到问题的时候，你怎么去处理。我觉得第一步是你要发现问题，对，就比如说很多团队会把loss spike当做一个很正常的事情，但是我们可能会尽量的让他没有loss spike，对，我们认为有loss spike肯定会导致某一步的更新特别的不稳定，某些数值就异常值很大，就直接把某些参数或者说某些expert给它打死，就是打死就是参数更新过后后面再也不会有expert送到了，再不会有token送到expert上。所以那你中间就有需要很严密的监控的系统，就是你要去洞察这个模型参数内部到底发生了什么样的变化，你需要一套这样的一个监控系统，比如说你至少要去看看expert的负载怎么样，去看看每一层参数的输入和输出是怎么样，它激活值有没有变得很异常。这些东西是loss spike发生过后你应该去看的事情，但是可能不是所有的团队会去看这么细，这是我说的第一步要发现问题，对，可能好多人就不把它当做一个问题吧。然后发现问题过后你再去想，OK，它到底是什么样的原因引导这样的问题的，比如说有可能是稀疏比太高了，导致比如说forward层输出跟sliding window层的输出是，至少数值上的差异是非常大的。那么这些数值上的很大的差异就会导致这些数值不稳定，有可能是结构的原因，有可能是结构的原因，也有可能纯粹就是infra bug，比如说你哪通信的某个算子写错了。我们最后发现，甚至有可能就是某个norm项反正有点问题，你可能可能最后实在无奈的一个解决方式是你发现这层的数值太大你就给它要么就给它clip掉，要么就通过norm给它压下去。就是它有非常多的解决方案，比如说通过norm压下去它肯定是我认为肯定是对模型效果有损的，clip掉是一种方式，比如说我们也会借鉴Kimi的QK-Clip的方式，当QK的某些norm值非常大的时候，它实在影响模型的训练稳定了，你没办法也只能把它clip掉，这样至少能让训练更好进行下去，进行到一个稳态的时候你再给它放开。
对，类似就有太多的这种临时的你要去发现问题、解决问题，甚至去倒推很多可能会产生导致这个问题的一个一个一个分析的一个路径，这些路径其实是非常考验一个团队的跨团队协作，其实如果是在一个很大的公司它就是跨团队协作，然后但这个协作效率是极低的。然后如果是在一个很小的团队，一个创业型的团队，那么它就是考验这个环节上的关键几个人的配合程度，那么它就会更高效一些，然后以及如果这个环节上的每个人都足够的追求极致，就是追求极致它就不能容忍你这儿突然这么干，那我们就必须停下实验来找问题。
嗯，你们属于哪一类？
我们肯定是属于小团队非常极致的类型。
嗯，所以就会导致啊，那么这样训练周期会被拉长，预训练周期它肯定不会一两个月就把它训完。嗯，那么训练周期拉长的情况下，如果说有一个非常明确的一个deadline目标什么的，那你肯定就承受不了这样的，因为比如说大几千卡你停一天肯定就是一两百万、两三百万的事儿，对，那么你怎么去承担这样的一个损失，如果是在一个目标驱动的一个团队可能会觉得，停个两三周去排一个问题，这个问题还不知道是不是个问题，会不会对模型最终训练产生影响，可能是一个不太能接受的事情，但是在我们这儿我们认为它就是一个问题，我们就应该去解决它，因为我们没有那么清晰的一个说我要发布的一个目标。
没有deadline？
我们没有，没有deadline，就我们觉得模型训好了我们再发，对。
没有公司来的压力吗？
没有，没有公司来的压力，因为你们确实不是一个创业公司对吧，也不是一个创业团队。
但实际上它就是个创业团队，我觉得Mimo还有包括MiCore能做成其实都是以创业的方式在运作的，所以它才能做成。
嗯，训一个1T的模型对你的管理难度是不是指数性的上升？
嗯嗯嗯，没有，管理团队的难度是一样的，嗯，呃，应该说不太存在管理，因为大家一块去解决问题就好了，对，就是你不需要去管理这几个人，就大家我们一起来解决这个问题，然后每个人都有自己不同的解决问题的思路，对，然后一起来解决问题，然后反而是这种解决问题的这种以身示范的能力是一个非常好的文化和导向。
那训1T模型是多大团队？
很小的，我只说训练这个事本身，但你做数据还需要那么几个人，也是几个人，嗯，对，几个人。
还需要什么吗？
可能还需要一个非常好的基建的团队，就是你可以理解为把卡给集群给搭起来。
嗯，这个是infra团队吗？
嗯，这不是infra，这是基础设施团队，嗯，这个团队可能需要有那么一点儿需要有经验的人，因为没有经验他老会出一些低级的问题，对，是一些基础的运维设施的经验。
那你们诀窍是啥？
本质上我也没有觉得它是需要一个非常大的团队协作的事情，我觉得团队协作当然有优势，就比如说大家在卡资源巨量的情况下可以并行的去探索，对做研究来说是有优势的，但是我并不认为它对，我刚刚说的那种场景，发现一个可能是问题的问题，然后去深入排查原因去解决它，我并不认为它对这种模型训练进程中遇到的问题是很大的团队是有优势，反而很大的团队有可能是劣势。
嗯，训这个模型过程中你们团队状态是什么样的？
团队状态是，嗯，原来做数据的那一，那做预训练数据的那一群人就去做后训练了。
嗯，然后做infra、做训练框架、做推理infra的人一块来去解决训练过程当中的问题。
嗯，哎这是为什么？
这是为什么？
为什么有这个变化？就是为什么预训练的人要去做后训练？
很多样的原因哈，嗯，首先后训练的一大部分的原因是你需要有很好的数据直觉，这是还是蛮重要的，嗯，其次就是它是基于个人爱好兴趣产生的，对，它不太是基于你说哦我们这里需要人你转一下。
不是，大部分是自然而然发生的，但是我确实能够预料到哪些人会做这样的一种迁移，因为有很多能力特质上是很共性的，就比如说对于数据的直觉，比如说会从模型效果去倒推一些算法的设计，其实做数据好多时候也是在干这个事儿。
嗯，所以，嗯，可能我觉得主要原因是我们对人的界定没有那么清晰，然后所以大部分人他会自然随着训练阶段的变化自自由的去选择下一个阶段更有想象空间的事情，对。
你们现在是100人吗？我记得上次聊。
嗯，现在已经是到100人，但是这一100人是包含，嗯，就是所有链路上的人，就所有链路，比如说数据采集、数据质量，然后pretrain的infra、posttrain，然后包含甚至我们的开发，我们需要有一些开发，还有包含我们的产品，包含我们的数据白小生，还有包含三个方向上的算法工程师，就是大致你可以发散嘛，就是语言、多模态和语音，对，然后这里边100个人里边实习生的比例是很高的，然后有部分实习生可能是在做一些更当下不会立马反映到这一代模型结构上的事情，模型能力上的事情，所以其实真正投入到一代模型里面去迭代的人我觉得是很少的，可能所有链路上加起来也就二三十个人，三四十个人，对，最多也就这么多人，二三十人，二三十人比较均匀，对，嗯。
这里没有组，不同的组的划分吗？
啊，没有，没有组，没有组，所以你一对100。
差不多是。
为什么没有组的划分？比如说为什么不分预训练组，不分后训练组？
因为很多人他会两个方向都感兴趣，嗯，如果你组划分的非常的清晰和固定的话，那么其实是在扼杀一部分你的创造力，对，或者说扼杀他未来的成长空间。
嗯，第二个就是我确实也不认为做后训练的人，如果说做后训练现在的一个很重要的一个范式的变化是他需要具备diversity这个视野，很多做后训练的人他是对着一个场景去做，他没有这种多样性的视野，但是做预训练的人第一应该关注的事情是多样性，因为他不能往这个模型里边塞一小部分数据，他要塞多样性更好的数据，所以其实做预训练的人去做后训练有非常大的优势，就是他会天然更在乎多样性。
嗯，然后就它就是个很好的补充嘛，它就是个很好的补充，当然也有人他一直只做后训练，他就比如说他自己研究小模型，所以他一直做后训练，或者说叫mini train吧，对，就anyway就是有，就至少我们不要在组织结构上去给某些按场景来把某些人的这个我认为是创造力给他扼杀在这个场景里边，那就很奇怪在我来看。
没有组也就没有leader。
有推动实际这个项目往前运作的人，对，就，但是他都是很模糊的，就比如说可能这个项目要往前走，比如说我们要训Mimo V2 Pro的预训练，然后或者说后训练，可能有实际往前去推动的人，但这个人他并不对参与这个项目的人有绝对的控制权。
对，就是没有职级对吗？
对，你可以这么认为。
但小米本身是...

六知己。本来我们这个团队的整个的组织结构就是完全结构的，嗯。没有职级你觉得对于做AI很重要是吗？做大模型。没有职级，没有组。这对于这个对于智能涌现本身的意义是什么？我觉得平权本身是有价值的，就是就是平权本身是有利于所有人去平等的贡献自己的创造力和智慧，我觉得是有价值的。对。嗯，任何层级应该一定层上都是在在规范和约束，然后规范和约束本身我自己认为是压制创造力的。嗯嗯。然后以及有层级过后他就默认这个层级上的人应该有更强的超越所有人的一个智能。嗯。对，这个很奇怪，这个界定非常奇怪。嗯。我觉得不太会存在有，对。所以反而更扁平，然后尤其是对于最重要的那个leader的人，他不要有特别强的这种掌控感，然后以及这种觉得没了我就不行啊这种，我觉得如果一旦有这样的一个想法，反而不是很有利于一个创新团队的发生。那那虽然你说没有管理啊，但实际上怎么管理呢？嗯，靠热爱驱动管理，我觉得这个很重要的，我我自己发现是最行之有效的方式。嗯。对。嗯。就去去选择激发大家的热情，然后让大家围绕着自己愿意信仰的事情去做自驱做事，我觉得这是我一直比较坚信的最有效的管理方式。你有什么驱动热情的方法？嗯，让大家认识到一个新的事情，让他去体验，其实是驱动他热情非常重要的方式。比如说Open Claw就是一种体验方式，你看起来用了一个非常极端，说哦，你不，你没有一百轮的对话，你明天就辞职。这是一个非常极端的方式，但是你的目的是体验，是吗？对。我我也不会最终去考核，我第二天也不会去考核大家，说我要求你真的有没有用，因为我觉得那不关键。嗯。然后我我只在乎你有没有真的去用这个动作，是不是真的达到一百轮，那只是一个量次而已。那你还有什么用热爱驱动大家的方法？体验。嗯，就其实筛选人的时候也很关键，就是很多人你可以从他过往的经历看出来他到底是在围绕着什么样的目标在做事情。对。嗯。就靠热爱驱动做事情的人的特质会非常的嗯special，对，就你跟他聊天的时候应该就能感受出来。就有的人他会为了很多奇怪的目标做事情，但为了热爱驱动做事情的人是非常明显的。嗯。怎么明显？我没有办法就是有很多量化指标，但是我我去跟他聊天，我能直接感受到。就是你很擅长。对。你们在这个1T的模型的训练有失败吗？还是一次就成功了？嗯，这是呃，看怎么定义失败，就比如说你训到loss直接飘了这种，那那那那应该中间还是发生过那么几次的对。几次？几次我现在都不记得几次了，反正两三次总是有的，对。就loss直接飞了，然后哦。但是它训呃呃比如说呃训训了几百步又回来了。嗯。那你说这种情况你是应该停下来解决还是应该继续往前训了？解决。我们认为是应该要解决，就应该停下来解决这个问题，对。嗯。它它其实呃就这样翘上去，然后几百步维护，然后又降下来。就是这嗯我们认为应该停下来解决，所以就会停下来去解决它，让它loss更平稳地度过。嗯，一般会停下来几天？这就不好说了，就几天也有可能，一两周都有可能，最长的时候有两周。哦，停两周焦虑吗？不焦虑，因为我们没有什么目标。当然了，你那么多卡，你天天做一堆实验。嗯。今天我想着怎么去排查它，哎，感觉是这个原因了，快改，改了又跑，发现第二天看又这样子，或者说总晚上那那反正晚上都睡不好。然后我我经常晚上做梦说嗯，为什么loss又spike了，我那几天好像老见。但这种我就其实虽然我们没有明确的时间节点，但是你还是会崩溃嘛，所以所以还是有很多很沮丧的瞬间的，嗯。嗯，但是虽然没有明确的节点，但是卡嗯就是它是有限的，对不对？对，你会觉得你可能浪费了算力资源在做一些无用的实验，就是有这样的自我的批判，觉得嗯嗯，对。所以参数量能决定智力的上限吗？就是越大的模型。我现在我现在觉得是参数量加上context本身。对。就这两个是共同决定的。但但至少要达到当代大家觉得最强的AGI水平，我觉得一定要1T以上的参数规模才能做到。才能让你觉得你已经非常接近于4.0、4.5、4.4这样的水平。但我不知道它多大，我只是觉得我自己认为至少要1T以上才能做到。总参1T以上。当然更激活的啊，更关键的还是激活参数。对。所以但激活参数越大，比如说你你总参都是1T，你激活参数越大就意味着更高的推理成本。嗯。对，所以它就是一个trade off嘛。嗯。为什么从五比一提升到了七比一？就是混合注意力机制，嗯。我觉得我们追求一个更极致的一个稀疏比，就是full跟sparse呃full跟sliding window的一个稀疏比。最主要一个原因还是我们希望在更更大的架构里边去做更嗯更高效的non-context。嗯。对，因为更大架构如果你的full attention的层数变多了。如果你的总参嗯变多，你的full attention的层数也随之变多。那么其实在长文的情况下，它同样会变得非常的崩溃，因为你的full attention的层数变多了。但如果你扩大参数量的时候你的full attention的层数没有变，那么有可能有可能嗯你的你的长文Pro跟Flash两代模型是效率是差不多的。但是它的Pro的智能水平是提升了的。嗯。所以我们希望在一个长文的效率相当的情况下，我们希望它模型在scaling它的它的水平的上限。所以我们是比较去控制住这个效率本身的。但是控制住效率本身后面在AI的时代也有一个更更有价值的一个事情，就是那既然这个更大模型它的长文效率很高，对吧？那我就可以塞更多的上下文，然后它就又更强。对。所以大概就是嗯一个这样的一个一个决策的一个背景。对于这个1T的模型做你们的几个决策，第一个是混合注意力机制刚才我们聊过了。呃，然后再就是EM的上下文窗口，这个在做的时候是否有丢失的情况？呃，EM它是要还是要训的，就是长上下文它还是要训练的。就问题关键是你从哪儿真的去搞到在一兆的上下文的窗口里边去呃有那么多呃很很稠密的监督信号，我觉得。嗯。这个这个这个很难找到这样的数据，或者说这样的数据的构造的成本非常的高。构造成本非常高。所以就是所以其实其实你要真站到终局的思维来看，你只要有哦，比如说嗯，你如果你有一个1T的token量。嗯。而且它都是一兆的真正的长上下文，那么你的模型的呃我认为你的模型一兆能力肯定能训上去。你只要loss一直在降低，它就是在在在建模，在压缩，那么它就一定能训上去。但问题的关键是你你很难去构造出来真正1T一兆的context。你真的很难去构造出来。就是要么就成本太高，要么就你就很难找到这样的场景。所以这是问题的关键。我们有呃所以所以这个uncensor的效果是缓慢在提升的，慢慢去提升。嗯。然后你们还有第三个就是MTP，这个是延续的Flash，这个有变化吗？嗯，对。没有没有什么太大变化，其实就是预训练的时候训。一层。然后mid-train的时候再训额外更多的层。然后预训练训一层是为了去提升基座能力。后面post-train去去训更多层是为了推理的时候用更多层实现更好的推理加速。对。嗯，关于Pro的技术要点，除了刚才三个，我们有遗漏的？差不多了，我觉得聊得已经非常透了。所以Pro是几个月前开始做的。嗯。那另外两个呢？同期。基本上都是同期。哦，都是那个时候开始规划的。对对对，其实都是三个三三大概是三个方向同期在往前去推进的。Pro加上Omni加上TTS，它好像整个的V2家族是在指向多模态的趋势。嗯。但是它的模态又非常的不一样。嗯，文字是离散的token，图片是像素矩阵，音频又是波形，你们怎么去做这个融合呢？嗯，其实我们还是想尽量把它统一到Large Multimodal范式下。所以，嗯，所以在至少在音频的建模上我们想要把它离散化，变成跟文本一样的离散的token ID。嗯。然后，所以我们在音频上是在这个事情上是投入了比较多的研究的算力，说怎么去进行离散的音频的建模，而且这个我们希望这个离散音频的建模尽量做到啊无损的一个一个一个离散化。对，因为大家还是不太相信说你怎么把一些连续的输入变成离散最后还能重建出来。这个事儿其实是需要非常多啊啊对encoder更精细的，比如说我们需要一些多层的RVQ来保证它呃它的它的离散的表征是一个非常大的像dancing一样的高位的空间。嗯。然后呃我们需要更多的预训练来去让它开始涌现。如果你基于连续的特征做，可能很快就涌现了，但你基于离散的特征做，你会更难去建模，它的涌现出现的时间段会更晚。嗯。然后所以我们至少在音频上是开始了这个尝试，然后也会迁移到后边其他模态。就嗯嗯，我们还是就就比较想用一套更优雅的架构来去做整个啊多模态空多模态输入的一个理解。嗯呃，但是但是我们不是为了统一而去做这整套架构。就很多时候如果说我们发现确实比如说在图像上离散确实是不那么可行的时候，那么我们还是会寻求到一种说目前更主流的一种架构里边去。因为我们优先要保证的是这个模型它要具备的是一个整体的一个智能水平，而不是追求为了统一、优雅的一个范式，对。音频统一到LLM里去容易吗？应该应该我们还蛮另类的。嗯。对，就我们我们应该挺另类，就我们的基础架构应该是非常另类的。我知道应该呃国外的御三家也好，国内像豆包也做得蛮好的，那都是跟我们完全不一样的架构。你为什么选这个架构？就是做音频人执念吧，就我们做音频人全是做音频的人，所以有这个执念，就觉得相信它啊，然后就去做了。那图片能这么做吗？能，我们已经尝试了非常长一段时间了。嗯。所以你们能用LLM作为一个统一的一个方式。对，但是它其实是一个权衡。就是就像我说的，你要做到真的无损的一个重建，是需要投入更多的算力、更长的研究成本在的。它是个权衡。嗯。对。嗯。至少在音频上我们已经迈过去了。哦，呃图片呢？迈过去了没有？图片正在进行中。嗯。不知道能不能迈过去。哎，如果迈过去，就意味着带来什么呀？这会带来更大的想象力吗？更优雅的结构，我倒我我我我最开始是认为如果我们把它统一都离散化，那么我们可以用一套基础架构去解决这个问题。同一套预训练基础架构，同一套做RL的基础架构。很优雅的把所有范式都统一了。就它它太简洁了。这是如果如果真能做到的话。但是我现在发现一个问题，是嗯当我们有Claude和顶尖的模型过后。这些架构，比如说我们重新去写一套RL infra架构，重新去写一套纯离线infra架构，我们最近嗯嗯就已经完全在从头去写一些新的架构。我原来以为写这些架构蛮蛮耗费人力、蛮耗费时间的，但是现在看起来在AI的知识下，写这些架构的时间被大量缩短。嗯。那你其实就没有必要为了架构的优雅性去做很多呃为了统一而统一的研究。这是最近的变化，一个月内的变化。哦。但是之前你是希望统一的。对，就是执念，就是之前是来自于这种嗯RLP的执念，就是所有东西离散、优雅，监督信号更清晰，然后你可以做MTP，做next token prediction，然后嗯你可以所有复用所有现在的infra，哇，多爽呀。但是现在现回过头来看，嗯infra重新写一套也没有那么复杂，然后几个人可能code code，或者你就两两周，两两三周，你也可以重新建一套新的RL框架。嗯。那为什么要因为我后面后训练的infra架构的统一性去牺牲让前面嗯模型结构牺牲这么大。对。哎，但是Omni在做的时候它是走了一条就是有别于分别处理各模态再拼接的这个路线，对吧？它是构建了一个统一的，试图构建一个统一的。嗯，倒没有，我们Omni的整个VIT的VIT上只是去做了一个。就它还是一个VIT，只是我们把它变得更高效了，它变成了一个hybrid的sliding window的一个VIT。嗯。对，但是我们表征本身并没有做太多的变化，就它还是一个呃连续的一个表征，并没有做太多变化。为什么你们叫把叫叫做全模态，而不是多模态？就是因为它支持确实是支持视频、音频。

图片，文本所有模态。
嗯。
嗯，然后有一些agent agent的模型是不支持音视频的联合理解的，然后它应该是第一个。
嗯。
第一个支持音视频联合理解，并且agent的能力能够做到跟language model水平差不多的。
是不是有迹象能表明这种全模态或者多模态的理解力能够产生智能啊？
两个月前我很我我我很相信。然后最近呢，就是在反正在训openai的整个过程当中，就是稍微有点被就是稍微有点质疑这个事情。对。但是我们后面还是发现了一些很好的迹象，就是比如说呃呃呃，mimo zero omni它其实是比pro小的。但是大家实际去用的时候会发现这个omni的这个对世界的感知和领悟力上，嗯，或者说最终反映出来它的情商以及它的知识的储备上会比更大的模型更强，因为它训的多模，因为它是原生多模态训练的。所以我我猜测可能是因为我们在这两个方向上scale的，就在纯纯语言上scale的算力和纯这个呃原生多模态上scale的算力还不那么多，可能导致我们现在并没有看到原生多模态有那么强的一个本身多模态本身带来的一个一个一个智能的一个很大的一个提升。但你能感受到，就比如说很多世界知识它跟它，因为它训过视频，所以它它知道的更多。然后，嗯，它对很多很细微的东西的感知力你会发现它更强。但这些都是很虚的，都是我们自己去实际体感去测。
感知力。
对，感知力会更强。但是你在任何benchmark上你是没有任何，就是纹丝不动，可以这么说，就是比。
也有可能benchmark错了。
当然有可能，当然有可能。所以，所以我现在也不完全说非常确定说OK，你要去理解多模态能力是最终实现所谓AGI路径的必要必要路径之一。我我是不想去下这样的一个结论的，是因为我觉得每个人对AGI定义是不一样的。然后，尤其在agent的这样一个可以把多个模型的能力给非常优雅的编排到一起的场景的情况下，我觉得我们根本没有必要去非常去强调多模态最终是不是促进智能这个事情的。
就是这个它有没有促进智能这件事本身不关键，那多模态带来了什么？
就我刚那两点，我觉得目前我只观察到这两点。我现在还不知道未来会不会带来，在一套新的架构上会不会有一些新的东西。
嗯。
我觉得可能做多模态生成maybe会有一点点不一样。嗯，就是会生成它，可能会促进更好的感知。但是你要是纯说把你的感知维度给它扩大，可能你是不太会促进智能的。但是如果你能生成它，maybe是能促进智能的。这是我的一个猜测。
嗯。
但是生成现在还是一个科研问题。嗯，或者说把生成跟理解做到一个统一的架构里边，目前还没有scaling到非常大的算力。
嗯。
的bumping想。大部分的生成的架构还是纯for生成的，就是它并没有理解的智能。
嗯，那你对于omni这个模型的目标是什么呀？就是你设计它的目的是什么？
哦，就是我觉得截止到目前为止，就是agent它要行动，它是必须要具备多种模态的。其实是这样一个目标。但下一个目标我觉得不是这个。就下一个目标可能还是想去探索到说当你结合多个空间的感知，甚至你能去生成更多的多模态的信号的时候，你会不会促进你对这个世界的理解。对。就是，但它就需要有一个，更直白说，它可能就需要有一个跟现在的agent框架交互的更好的一个视频生成的模型。对。
为什么你们没有披露omni的总参数量和激活参数量？
嗯，留个，留点想象空间。嗯，给我们留点想象空间。就是我们相信这个参数量可能能做到更更可能更更接近于pro的智能水平。虽然大家知道它比pro小一些。
只是小一些，是吗？
嗯，对。然后但是我们相信他们俩能够互相迭代。我们希望他们俩能够互相你提升我我提升你。我们希望这么做。
对。那pro也更重要。
嗯，当然pro更重要。就是纯语言空间去做通非常多的前置的研究是更重要的。
那关于TTS有什么值得画重点？
嗯，我觉得TTS就是一个，就我觉得我们做TTS的动机是我们想用我们自己认为一套优雅的架构去做一个大家都都都用一个传统的架构做起来很容易的一个事情。
哦，其实你在试这个事。
对对对对对。然后，但是我们在这个事做完过后，我们发现用把它把追求一个离散化tokenizer，在万亿小时的，在上千小时的数据集上进行训练过后，然后我们发现这个模型的泛化力是非常好的。但是，但是我没有办法去对比说我们去训一个很小的模型它泛化力是不是真的没有这个好。至少我们目前得到的这个模型，大家能看到你再给它输入很多风格化，多样的风格化的标签的时候，不管是它，它会更更更更智能。就是它会看到你的这个字本身，它会更更通过推测你字表面的含义去赋予它的情感和音律。对。在这个事情上的泛化性上我们是发现特别明显的。特别明显。因为我们只是简单的做了一些很特定的几个场景的风格的数据做SFT和RL，就是很很刻板的几个风格化的场景。就是比如让它快一点慢一点，高兴悲伤，这种很刻板的风格化的场景去做了这种风格的post train，风格化的post train。但是我们发现你把那个style的标签给它变成一些非常复杂自然语言的描述，它也能够遵循。这是，这是它纯泛化出去的。这是我们在做这个的时候发现到这种简洁的架构加超大规范的训练带来的一个超强泛化力的一个外化表现。但是还很初期，所以我们这个TTS的模型，我认为效果是非常惊艳的。也就是说它的上限是非常高的。然后，但是它下限我们现在在慢慢地去弥补。对，它有时候会不太稳定，所以我们现目前只是一个限时免费，就开放出API让大家玩一玩。但不确保它真的能投入生产级可用。嗯，但很快我们会让它变得生产级可用。
嗯，你之前在一个发布会上画过一个通往AGI之路的图，然后你对比了人类的智能就是一个生物演化的路径，它是一个正三角，然后倒三角是一个现在AI的发展，你觉得AI发展是一个空中楼阁，因为在人的进化中最顶端才是语言，但是AI大语言模型极大的放大了最顶层，所以它是一个倒三角形。你觉得怎么能够拼接出这个AGI之路的图？你现在做的事情再往这条路上走吗？
就我觉得现在大模型的演变路径确实不能跟人就完全不太一样。我觉得不一样的原因是环境不一样。就人演变的环境跟模型演变的环境是不一样的。嗯，人演变的时候，它是随着自然界的变化，为了生存，然后来进行演变的。但是大模型它好像一开始上来不是为了生存。对，它，嗯。
它是为了什么？
嗯，我不知道现在大模型有没有自己的价值观。但要我们要要硬给它赋予价值观，就是让它替代一部分人。但它好像不替代它也不会死掉吧？但是它没有这种生存的危机。所以，所以大模型它可能更我觉得它会，当没有生存的危机的时候，它反而会进化得更自由，然后更散漫，更有创造力。对，就更快，更不受，不那么受约束。以及它现在的技术条件太好了，它有那么多算力可以用。然后它有人类宝贵的知识起点，作为一个基基础的起点可以用。还有那么多人帮它提升。所以我感觉这两个环境完全不一样，所以进化路径就不太一样。
语言之后模型的进化的下一步会是什么？
或者哪怕在语言里细分coding之后，下一步会是什么？
嗯，coding它还是会有一个它非常好的一个主旋律，就是它要做一个很复杂的软件工程。一步直达的开发我觉得，持续的时间越久，能做的开发的复杂度不一定是代码量，主要是复杂度越高。嗯，比如说你写一个cross attention，它可能代码量并不高，但是你需要写了去调试debug，看它是不是在真的训练中提效。对，真的有效果的提升。这个验证的环节有可能是长的，但是它这个代码量有可能是不长的。总之就是你要参与到实际的这种项目开发里边，我觉得会确实是做做code的一个非常大的一个主旋律。嗯，嗯，简而言之就是它替代了程序员越多，那么这就是它的主旋律。嗯，然后再外延到更广泛的生产力的场景，其实它确实是需要借助一个更强的一个交互方式的。就比如说飞书啊，然后WhatsApp，Telegram，它都是一个很好的交互方式，它是降低你去跟它交互的这个门槛和频率。然后其实一个更好的交互方式是，那就它就有个它自己的身体嘛。对，它可以到处移动。嗯，所以就是机器人肯定还是一个for交互的一个很好的，就是for智能体交互的一个很好的必须会涌现出来的一个方式。对，所以它肯定还是会从屏幕上跃出来到我们真实的空间。那么，但是机器人它本身的一个演变的瓶颈有大概率可能是在硬件。对，上次我们也聊到，就是在硬件甚至在电池本身上，当它进入到我们这种内部的封闭空间，然后甚至在一些灵巧手的灵活程度上。所以，这些都会比agent本身的进化在语言空间进化要慢。
你之前说flash是通往AGI的第一步，现在到第几步了？
感觉历程已经到了20%吧。20%。今年能走到百分之多少？我觉得至少能到六七十。对。
那AGI很快了。
对，我感觉两年内应该能实现。两年内能实现就过后，就是大部分人确实会失去掉自己，会抛弃掉自己原来的工作模式。然后生活生活模式被颠覆是更滞后的，因为生活它并不产生生产力价值，然后工作是产生生产力价值的，所以你先会感受到的是你的工作模式被颠覆掉，其次再是生活。然后你要真迈入到生活被颠覆掉，可能就是需要更多机器人。当然你不洗AGI这个词也没有一个明确的定义，但是我觉得这里面，就是它被它的时间线被提前这里面很关键的变量就是能AI训AI了对不对。
嗯，这确实是一个标志节点。因为它可以自提升嘛。就是它应该说它可以达到最最最巅峰的一群人的智能。因为它可以自己训练自己，它就能去创造新的研究。就是它有做新的研究的能力，这个确实是它自迭代的一个巅峰，自学习自迭代的一个巅峰。
这个会是今年的大模型厂商的一个核心竞争点吗？
就是你很难说去for让AI去，一个大模型去设计去针对去训练，因为它是一个更高阶目标，你不会说一下就迈到这个目标。但大家最终所做的模型都会通往这个目标。如果你有最尖端的模型的智能，最后都会去干这个事，但是它不是只能干这个事。
在两个月前你认为AGI还有多远？
我觉得至少两年以上。那会儿我确实这么认为。
你现在觉得两年以内了。
嗯。
你觉得你们新一代的这个模型，尤其是pro和中国的这一代模型，你觉得和美国代差还有多久？
我觉得在国内其实目前已经具备一T以上的基座的公司有好几家。Kimi，然后还有Mimo，还有还有一些，对。然后这些模型厂商我觉得基本上是在当下距离国外顶尖，就拿Claude 4.0来说，我认为如果反应速度足够快的话，应该只有两三个月的代差。就不是说两三个月过后能追上两三个月过后的Claude，而是说能追上当代的Claude，我认为这个概率是蛮高的。嗯，然后，那么在这个情况下，这两三个月大家怎么去发生变化其实是考验这个团队的整体的研究水平，然后技术的敏捷程度，然后以及怎么去拥抱新新新的范式的这样的用拥抱新的范式来做研究，这个真的非常关键。
然后，就是我们开头聊的。
对对对对对。然后那就是在比拼这个事情。所以我觉得接下来两三个月会非常精彩。然后同期会发生的事情是我们能看到agent框架，在就已经在过去的两三个月。

对，OpenClaw本身也进行了大量的改进，然后你也能看到一些自学习和自迭代的一些呃呃框架的一些产生，然后嗯嗯然后呃所以Agent框架这一层也会在接下来两个月会进步的非常快。嗯。嗯。然后再其次就是呃随着前两个爆发啊就是呃Agent的框架越强，模型嗯的能力进一步的飞升飞升，并且我们的成本是有极致的优势的情况下，那么其实推理的需求一定会爆发，我觉得几倍到十倍的空间是是非常非常可能会立即当下会发生的事情。那么对于推理芯片就会达到一个空前高涨的呃这样一个需求，所以那么怎么去在现有的产能，尤其是可能大部分卡点在于存储上。对。然后哦产能的基础上然后你去拿不管是自己制造还是用到最先进的芯片来来去呃做更好的推理。对，那么就是一个非常非常更更好更低成本的推理就是一个非常关键的一个命题。嗯。然后呃最后就是呃另外一个事情就是for更长期的事情是，嗯我们肯定不会在一T的这个水平上走太久。如果要拿到下一个阶段的领先那么你就要寻求更大规模的一个scaling，那么到底是去scaling模型的参数量还是去scaling什么东西，然后以及你要在什么样的芯片上去scaling。对，那么就是当下立即需要去决策和判断的事情，那么这个事情才是决定可能半年或者是大半年过后的谁是更领先的。嗯。你现在做的决定是什么？这个决定就要保密了。所以我们现在看到所有Nemo相关的都是半年前的决定。嗯，差不多。我看到你发文，发推，说有好几个人都问过你说为什么嗯Nemo团队非常的迅速，然后你给了几个关键的结论。一个是核心架构与基础设施的研究周期漫长所以需要看到回报的一年前就具备战略信念。第二个是训练后的敏捷性是另外一种能力。然后第三个是好奇心就是热爱是你一以贯之都在说的，你能不能解释一下这三点为什么能带来一个超级大规模的模型的训练的迅速？预训练因为它太前置了，所以更关键的事情是你需要在你需要有一种预测能力，或者说有一种战略定性。就是你训这一代模型到底是for什么准备的，这个事儿一定是要要提前一年就要去想清楚，或者说半年。就为什么我说半年或一年，就是因为以前我认为是一年，现在我认为是半年，因为agent在加速这个事情。对，总之就是你要提前很长一段时间就要去想清楚你这一代模型结构在后面这么长一段时间里边它要干什么。我觉得这个事儿得想清楚。否则的话它就不具备一个优势，它可能就是一个很平庸的模型结构。一个很平庸的模型结构并不会说带来一个非常平庸的模型效果，但是它一定会带来一个非常平庸的成本和效率的劣势，对。然后所以所以这是我认为就是预训练或者infrastructure应该前置去做的非常多的事情。而后训练的话，因为它现在是在跟agent去耦合去进行迭代的，所以很多事情你没有办法去前设规划得很清楚。所以这个时候其实更考验我们怎么基于当下这个模型能力跟这套agent范式产生的化学反应。嗯。对，然后你怎么去快速的去设计新的infrastructure。对，这里涉及到新的training infrastructure，因为针对于针对于code跟math这种reasoning的这种这种chat形态下reasoning的infrastructure的核心是推理引擎本身，是模型的推理引擎本身，因为模型要推很长，思考很久，然后给出来一个答案。这是这一套training infrastructure的问题，而针对于agent的infrastructure它并不只关注这个模型推理本身，它还要关注这个模型跟这个agent的一个耦合。嗯。对，所以它是从以route这个推理引擎切换到了以agent为核心的这样的一个更复杂的一个一个黑盒的一个系统。对，所以那么这里边要解决的infrastructure上的很多问题跟上一个chat时代做reasoning这种chat reason时代要解决的infrastructure问题是完全不一样的，所以需要这个团队更具备敏捷性去快速的去开发针对当前这个时代的training infrastructure。嗯。然后由于agent框架变化太快，那你这套系统要有足够好的兼容性去兼容，甚至你想想如果它真的要涉及到自适应或迭代，这套training infrastructure得多困难。嗯。嗯，那么这套training infrastructure是不是要具备足够好的一个容错的特性，以及你怎么用，因为因为它涉及到推理训练，还涉及到GPU跟CPU的一个很多综合的管理，所以这一块我觉得这个团队的敏捷性以及infrastructure跟研究的这样一个配合是非常关键的一个事情，如果做得很好，那么就会体现在你会感觉到研究的速度会很快。嗯嗯。然后再其次最后的一个一个事情就是我觉得嗯确实关于呃好奇心或热爱或者是这个技术的一个坚持，我觉得是很多很优秀的researcher身上的很多特点。嗯，但你说要怎么去从一开始源头上去筛选，然后管理激发，然后最后让大家去统一围绕围绕着呃大部分人所信仰的事情去往前去运作，它确实是一个非常复杂的一个事情，然后这个事情的难度我觉得不亚于去设计一个非常复杂的一个agent的系统。嗯。所以在这个事情上我觉得我也是在摸索，然后嗯我觉得我更多的是是在也是在这个环境中去学习，对，就是学习其他人怎么去嗯在他自己擅长的领域然后做得更好，所以这可能是为什么我最近对所谓群体智慧最终会产生最终AGI的一些思考的原因，对。你说的群体智慧是不是还不只是一个公司，一个团队？对，我觉得是全人类的群体智慧。哦。这是OpenClaw在做的事情，它可能是引发了这个事情。OpenClaw到可能我不知道它的动机是不是，但是至少它现在让大家共同去改进一套框架这个事儿上，以及在如此短的时间内让大家去做这个事情上我觉得是有这样的一个苗头。嗯，对。刚才提到中国美国的差距，你觉得中美实现AGI的过程会不一样吗？方法？坦诚来讲我不是很了解美国，所以我至少觉得按照我们目前的这一套，在模型在应该首先是前沿的研究，其次是模型的水平，然后再其次是agent的框架，再其次是芯片能源，这些多多方面的角度上我认为是非常可能领先的，合起来非常可能领先的。嗯。能不能理解这个智能体框架其实是补全了一个拼图的某一个环节？对，其实我觉得它是补全了模型在复杂任务上完成的准确率，以前很复杂任务你是很难很难去描述清楚的，然后你也很难把你所有的完成复杂任务的context输入给他。嗯，但是有了这套agent框架过后，它以一种非常容易的交互的方式，就自然语言沟通的方式，它就能把你所有的你在去做这个复杂任务的时候的context全部给具备。并且它还是所谓越用越聪明，就是你用你的所有的智慧全部被它吸纳进去了，被这个框架本身吸纳进去了，这还不是被模型吸纳进去，但是它最终肯定是变成类似于模型的参数被吸纳进去了。嗯。对。我有个感觉不知道对不对，像不像一个补丁？我觉得对于顶尖模型来说它也不算补丁，对。嗯，对顶尖模型来说它好像是加油器，但对于中端的模型来说它就是一个非常好的放大器。嗯，应该是说让它变得很稳定，变得在各种场景里边都输出非常好的效果。但对顶尖模型来说好像它是成倍的放大它的上限。嗯。因为你加入小米也有一段时间了嘛，然后过去半年发了好几个模型，你觉得过去半年对你来说意味着什么呀？有什么得到了进步的地方，有什么觉得不足的地方？这个问题真的是，我觉得这个时代可能就是，嗯，我感觉每天可能都在否定昨天的自己。就不管是很多做事的方式上，还是你对事情未来的一些判断上，我基本上都在一直去否定。对。我觉得是在这种否定当中自我内省和反省当中成长的。比如说有一个什么地方得到特别大的进步你觉得？我觉得我的历程没有说有个非常清晰的说我有一些我自己给自己设定了节点，然后我到达这个节点的时候我就感觉我好像进步了，而是说它一直在进步，然后它可能有时候是一个很平缓，有时候加速一下，然后有时候又平缓，但总之它一直在进步，所以你要让我自己去找一个标志性的事件我自己觉得我真找不出来，但是我感觉我就一直悄悄的在进化，然后我脑子里这套系统就悄悄的在进化。有什么心法吗？心法。心法就是，以前我在做量化的时我觉得学到一个非常让我能够去克服挑战的很重要的一句话是总有方式去建模价格。对。嗯，这是当时我自己觉得给我一个力量的支撑的一句话。然后当我后面嗯但在做量化的时候你感觉价格就是你的reward，对。你要去预测准价格你才能做好量化投资。嗯。然后当回到做大模型赛道的时候你发现那个reward是不那么清晰的，然后是变化的，然后这个时候你应该更就对我来说我的心法就是说我应该做当下符合我价值观的事情，然后这个事情我觉得它一定是要对更多人产生价值的，然后一定要是更有意义的一个事情。然后我觉得是这样的一种我觉得如果我们创造大模型的这一批人如果说没有这样一个内驱力而是说我要做一个破坏的东西，那么我估计最后会非常的危险。嗯，所以我现在的想法就是说我每天做的事情是不是让这个世界变得更美好一点，或者让某部分的这个很boring的事情得到了被替代，然后他有更多时间去做更有价值的事情，所以我们老在幻想如果我们的工作百分之九十被替代过后我们应该干点什么有意思的事情，每个人都能想到非常多有意思的事情。对，真的。你想看吗？好，我觉得我想的事情在变化，但但是我此刻，嗯，我有想过，此刻我还没想这个事情，我大概嗯一个月前有想过，就是我觉得嗯一个非常有价值的事情是现在中国的很多基础的研究它其实是太太去要求有一个很完整的产品然后乱七八糟的证明的，就并没有一个很好的资金或者说有一个慈善的机构或者说OK什么样的东西来去支撑这种做基础研究的人去做去往这种更突破的方向去迈进一一步，然后也没有很好的这种体系，包括如果有很好的这种算力资源，它需要很好的基础设施的体系来去支撑他们去做这样的事情，那么我们可不可以搞一个这种公益型的组织来去support这个事情。对，我有想过，这是我一个月前想的事情，如果说我们哪天实现了，那这个时候就比拼谁做研究速度快。是AI不是？对呀，AI也在做人也在做，会不会我们人跟AI一块去引导它做得我们能创造出来的研究速度会更快。就我始终觉得应该加速做科学研究这个事是哪怕最终实现AGI也有很多要做的事情，为什么要一定要去跟他竞争，就让他做好了。那不一天到晚躺着就没事干了吗？总要做点新的事情嘛，如果纯享受生活应该也挺无聊的。或者说你总要去做点帮助它的事情吧我觉得。嗯，这个事情可能是当前的模型，比如说提供情绪价值对吧，给模型提供情绪价值，给模型提供情绪价值。哎，它需要吗？你现在直接还在想怎么让模型给我们提供情绪价值？嗯，对对对，总之是要做点有益的事情，但这个有益我觉得是按照个人价值观来评判的。嗯，无聊是不是一种意义我也不知道，但是好像无聊躺平也不是一种意义吧。过去半年你遇到压力怎么缓解？压力有压力的时候大吗？我的脑子就是一个sliding window的特性，就我忘得非常快，我哪怕有压力我当下立马就是可能快的话一两个小时可能就忘了。

小手过了。慢的话一天就过了。我睡一觉，第二天一定就过了。对，所以我我我缓解压力的方式非常快。但是嗯这基于一个前提是你第二天会有一些新的有想象力、有上限的事情给它冲掉，你立马就忘掉，如果它还是在那个context你应该就忘不了。这次模型发布出去之后跟你有什么想象不一样的吗？有什么得到什么新的反馈？

我觉得这一次，就是我觉得所有事情都在我意料之内。就我也不是说这一次，我觉得每一次都在我的意料之内，是因为我先看到这个模型的能力，所以我能预料到这个模型发布出去过后别人会是什么样的一个感知的状态。所以反而我是对任何发布是有点脱敏的，对。然后嗯我我也能预想到它最火的一种状态是什么，或者说最最炸的一种状态是什么，这些我都能预想到，所以它完全在我预料之内，我我也没有有多兴奋或多怎么样，我只是觉得，OK，我我们认为这个模型达到了水平和能力被大家感知到了。这就是我这次发布的感觉。所以我我我我在发布前一两天我就知道大概是这样的状态。如果没有被感知到，证明我们哪做错了，就是我们我们的评判我们自己内部的评判标准出了问题。然后嗯所以其实我我当时觉得我们发布前的那个评判标准我认为是没有问题的。就外部对这个模型的这个评价，包括它它在什么框架里边好用，它目前达到什么模型一个对标水平，基本上都跟我们内部的评估是一样的，然后所以大家是正确的评估了它。嗯我反而是在发布的前几天就是在开小会，OK我们下一步要干什么，下一步要干什么。就我早已经进入下一阶段，所以这一阶段状态我就就就没太care了。对。

那你为什么三月11号的时候是先上线了两个神秘模型？

呃呃出于，就是因为post-train在在在训练过程当中，我们拿了中间的呃几个checkpoint出来看了一下，然后发现到某一个阶段发现它就呃非常好用了。然后我们就觉得呃应该让大家去体验一下它。然后嗯以及匿名的阶段大家的这个评价会不会更公正。啊这确实是一个很好的方式，所以就直接上了OpenRouter匿名上，看看大家对它的评价跟我们是不是一样。然后当然也有一些，比如说呃呃我们当时没有意识到的问题就是那个模型的长文，当时训并没有训很久，所以它确实不好。然后所以我们在后面匿名发布到正式发布的那一周时间去着重去优化一下它的长文的体验。嗯这个是我们从匿名期间嗯接收到外部评价对我们来说最有价值的一个提升。然后除此之外就是嗯我们在匿名期间去验证了我们内部的评估是没有问题的。然后我们只需要按照我们自己的这套评估体系再接着做后续scaling上的事情就行了。

你的benchmark是什么，你们团队的benchmark是什么，怎么驱动？

我觉得做好大模型本身就是benchmark，但是这个好是我们自己定义的。

这个怎么让公司同意呢？就跟公司的关系应该怎么处理啊？

雷总同意就行了嘛。

那我觉得他是一个非常好、非常有战略眼光的老板，天使投资人，anyway，后面还有很多标签。对。

嗯，就没有要求。

就在这个事情上，如果一开始我加入小米之前就在这个事情上是高度统一的，所以后面你不需要有过多的解释和说明。对，就做就行了。对，按照我们的判断和和和直觉做就好了。然后做了，老板来说，嗯，做的好。

刚才我们聊了很多都是关于你们V2家族的模型。嗯我下面想跟你一起来想一想就是我们过去三年整个模型进展，你会把它分成哪几个阶段？从22年底就是ChatGPT打响了这个大模型的战争，然后每一年的关键的变化是什么，我们是怎么走到今天的，在你的眼中。

我觉得ChatGPT是第一个就是嗯发挥模型在一个我猜测应该就是一个4K的预训练的场景里边的模型的智能水平。对，其实预训练的长度或者说嗯嗯最终这个context的长度确实是很关键的。所以其实ChatGPT只是让大家感受到，OK，我在一个4K context里边预训练，训练完过后，然后我呃通过简单跟它对话，这个对话轮数是一轮两轮甚至多轮的情况下，它在一个其实其实那会儿的context是跟你的对话轮次高度相关的。对，一轮两轮一轮两轮两轮，然后你可以在后续能去纠正前序的很多问题，模型也可以在后续能去澄清自己前面犯了很多错误。这其实是ChatGPT当时给人的冲击，就是你感觉它在对话上达到一个类人的一个智能水平。然后但这些所有东西发生可能就是在一个很短的上下文发生的。然后它只是在这个很短上下文里去把模型在超大规模预训练上训的那种嗯loss降得最低的那个那个那个那个智能水平给激发出来了。然后但所有激发的一个前提都是需要靠有一个很很能让人感知到智能水平的这样一套交互，Chat就是这样一个很好的交互。对，否则你不知道这个模型已经这么强了。对，所以Chat是一个很好的交互。这是22年ChatGPT发生的事情。

对，然后嗯23年的话其实嗯当有一个顶尖的闭源模型做到的时候，它的下一年就是OK开源界怎么去追上这个顶尖闭源模型。所以23年你看就是Llama、Qwen，包括DeepSeek，嗯包括呃嗯就是就是这些开源团队，对，就是在准备去首先借助Llama披露的怎么去做好大规模预训练的范式，其实就是怎么去做好数据，怎么去，哎，那会儿结构都是未知的，就是那会儿你你哪怕训一个7B的结构，那么这个Transformer结构的呃是怎么样的，是pre-normalization还是post-normalization，然后这种细节是怎么样的，然后你的hidden size多大，这些超参那会儿完全全是不透明的。但是Llama告诉你，OK你这么训能训成功，它给你开了个头。那么借助这个头，所以Qwen，OK借助Llama的一个架构，然后做更好的预训练数据，嗯做更大规模的预训练的computers给你，OK就是Qwen系列就起来了。嗯然后，但是Qwen做得很好是它for开发者生态做了全尺寸的模型的训练，然后也也训了一些嗯多模态模型也做得非常的顶尖。然后嗯这是对社区非常有非常有利于激发后面社区做一些微调啊哈，还有像有一些微调的框架啊诞生的一些必要的先决条件。对。然后嗯DeepSeek在同期呢虽然也是尝试再去复刻Llama，但是嗯但是可能更在乎的是去看到Llama这一代架构有什么样问题，而不是去着急去给你。对，它更更更在乎说OK Llama这代架构，比如说当下Llama还是用GQA，那么那GQA在更嗯大的模型里边呃尤其是在呃嗯那个嗯在一些受受限的呃那个GPU上对有短板基础上去训练的时候，它会存在什么样的问题，我们scaling会遇到什么样的问题，OK我觉得可能要设计到一些新的结构来解决这个问题，所以就是DeepSeek的V2和V3那个系列阶段就是想想去提出一些新的架构，不管是MoE for高效训练，MLA for更更低的推理成本，对，然后这个时候诞生的事情。所以嗯DeepSeek那段时间可能会更注重说OK我去做更好的研究来在更嗯更差的芯片上去做scaling这个事。

对。Llama的缺陷是什么呀？

它就是个dense嘛。然后你要真要去给它scaling的话，你会哎比如说呃你你比如说现在没有人去训一个几百B的dense。啊开源界好像说开源界，因为训几百B的dense，虽然Llama搞过，你也能看到结论，但那个结论不一定是说这个结构的问题，就是就是它太贵了，它太贵了，你去训它也很贵，然后你去推它也很贵，没有人会去buying一个又笨又贵的模型。对。所以你MoE for更高效的训练，然后更高效的推理，然后像MLA这种for更更更更更低的推理成本的这这些模型的架构就会诞生。对。所以这是这是同阶段可能Qwen跟DeepSeek在走两个路径，Qwen是在纯scaling，然后DeepSeek是考虑的是在创新的基础上再scaling。

呃哪个是正确的？

没有没有没没什么我觉得正确或错误吧。因为他们两个人的一个是为了啊拿到最强的模型，在有限算力资源上拿到最强的模型，因为毕竟DeepSeek的算力可能只有只有Qwen的非常少，几分之一，对。然后嗯但Qwen想的是我怎么去促进整个生态更好的发展。所以所以两个都是对的，没有没有说谁谁是对的或错的。

像最近其实中国的两个开源势力。

对对对。一个开源势力是在做研究上做到绝对的高度，然后一个开源势力是在真的生态和生态价值上，我觉得做到一个高度。生态价值本身也是个价值。对。如果没有这么多好的开源模型，那么非常多好的研究工作，就像DeepSeek R1前序的很多研究其实都是在Qwen的模型上去做的。所以所以他们是彼此促进的，对于社区都是有价值的。对。然后但DeepSeek更多的另外一方面的价值是，它有一个全新的结构，带来对于训练成本的一个冲击或者说以及对后续推理成本的一个冲击，导致嗯呃呃很多呃云推理芯片吧，我觉得算是推理芯片，有了更多的更准确的判断，OK下一代芯片我应该怎么去构造。嗯，怎么去设计。对。啊我觉得这是一个对这个呃整个AI底层来说是一个非常好的一个事情。对。然后这是这是可能23年24年发生的事情。然后24年可能唯一发生了一个事情嗯在所有人意料之外是o1跟r1。其实o1跟r1其实呃我我觉得它在DeepSeek内部也也算是一次奇袭。可以这么说。奇袭也也可以这么说。对。嗯就是就是它也诞生也非常的偶然。诞生也蛮偶然的。我认为它其实就是嗯说当嗯预训练范式变到后训练的时候，然后嗯对于组织和团队以及创新的要求是不一样的时候，那么整个团队应该怎么再去重组织的一个问题。对，我我是在这个事情上得到的最大的感知是这个。对。

是团队。

嗯我觉得团队是起首要要素。

那按照传统的管理方式说，哦我现在要对后训练加大投入，好，算力我投了，那投人，那我从外面挖一个人来，或者是我我我从嗯就是我我新组建一个团队，这个是错误的方式吗？

就得看这个团队本身它，它可能也会觉得后训练的人就做后训练。我是觉得这样不是很有利于创新嘛。就是最主要就是嗯就是你能想到很多点上它会做的不好。嗯就比如说我刚刚说的后训练的数据的多样性上，嗯如果只是做后训练人天然就缺乏这个视野。嗯然后还有就是嗯很多其实我觉得最主要原因是这个很多团队他对做预训练和后训练人的那个人画像很刻板。反正我们不是按照这种很刻板的方式来去去招人组织人的话。所以他很刻板的问题就是他天然也导致做预训练人做不了后训练。或许是这样子。总之我也没太去了解这里边真正原因，我只是当我去了解的时候我就觉得啊怎么这么奇怪就是那种充满疑惑，我也不管为什么这么奇怪了反正我就觉得那样不太对，然后我就我不这么做就OK就行了。

所以，我们外界看到的可能是R1，但是你在内部感知到的是在这个模型开始训之前的对团队的调整和组织。

嗯，其实其实就是大家认不认可这个事，然后以及我们要以一种什么样方式来做这个事。我觉得我是在R1的过程中是有非常大的体验的。但最终的那个结果，就我我能预知到的是，其实我走的时候R1还已经做到一个Light的水平，然后Code-RL Mass已经做到了非常接近于嗯那个o1 o1小的那一版。嗯的水平。然后嗯那会儿我预已经预知到的是我觉得Code-RL Mass上这个reasoning肯定能走通，而且即将可能MME会从哦那会儿只有三四十分嗯刷到我认为七八十分可能都非常有可能，但后边现在已经刷到一百分了。对。嗯但我没有预知到的事情是嗯它其实是一个范式的转变，就reasoning它其实是可以通过Code-RL Mass这个高泛化场景能泛化到通用以外，这个其实o1也没有走通，这个是我没有预知到的事情。所以哎也是因为这样的一个背景的因素在，导致我后面再看一些新的东西的时候，哪怕它是for一个很垂的场景去做，像code，尤其是code这种场景去做，我会先思考它是不是真的能泛化。嗯，是不是我把它想小了。对。然后嗯啊这这就是一个一个可能我自己沉淀下来的一套skill。然后嗯然后这这是二四年二五年，对，可能二五年我觉得很博润的一个事情是它处在一个很交错的一年，这个交错一年就是你可以选择在Chat的这套范式下把reasoning给做到极致。嗯，继续去把嗯SWE-bench啊，把嗯那个LiveCodeBench这些偏code的benchmark就是思考很久给出一个答案这种，然后把这种嗯嗯嗯嗯MME对这些，对，你可以在这个范式上选择继续深耕。你也可以选择我忽略掉，我就不管这些，对，我不管这一套范式，然后我就去想下下嗯我可能在这套范式上能够做到六七十分就OK了，其实MME做到六十分就是六七十分就表示这个链路你已经走通了。但是你你是不是可以，就可能比较聪明的团队我觉得25年年中就会全面拥抱去for新的一些架构去做事情。

这是你的选择。

MiniMax是已经转过来的。MiniMax我觉得算是转的最早的。MiniMax是国内转的最早的。对，应该是我觉得比Kimi还早。嗯但这样一种新的范式下它其实对整个团队的这个敏捷性要求就很高。嗯，你要快速去迭代，基于一个基础快速迭代。所以你看从模型的发版速度上你也看能看出来哪些。

司台拥抱速度够快。对，然后嗯，嗯，嗯，可能有些公司就没有跟上，就是还是在原来插德方式下去继续深根，没有跟上。然后哪怕你去做了一些这种BenchComp斯那那那思维Bench这些，还有就是TerminalBench哈这种这种啊这种带带所谓的A基准的这种Benchmark，并且在这些Benchmark上提升到很深，但它并不代表这个模型它真的能实际可用。就BenchComp比如说它就是一个非常离谱的一个评价指标，就在这上面训的模型它只，我我感觉只能在这种数据集上训，测，你换种方式，哪怕也是做做信息检索的方式，你做，啊，你你最终，它能力还是发发挥不出去，就很奇怪。嗯，就是这套，整个数据集太局限了，整个，呃，框架也也也非常的specific，对，所以就是，就这半年，如果说在做A的人，大部分是在走到这个歧途上，我觉得它算是歧途。啊，我们也走了一小这这，Flash第一代的时候并没有想做A的，只是想就是想做很好的Chat。但我觉得，一个原因是因为我们确实要先打好Chat的基础，就像我说的，你Chat至少要做到七八十分。嗯。对。然后，把整个历练给走完。嗯。你才能够说，你的post-train的数据的基建，你的infra基建，你现有，尤其是我们招的全都是没有做过大模型的人。他他有个历练，他必须要有个成长经历，否则他一上来就做新的东西怎么好做了。对。就是我认我那会儿做Flash的时候我纯粹是一种，OK，我们做过的事情，让一群没有经验的人再做一遍，但我更在乎是这群人在做这样一群新的事情的时候，他们自身在进化，然后他们这个进化，嗯，就对我们后面去做新的事情非常有价值。因为我我极少在中间给非常强的supervision，除非我发现要要调头了。对。否则，你给太细节的这种监督信号，就告诉他这个事儿应该怎么做的一个缺陷就是，你会让让让团队的大部分人去失去原创能力。这是这是我认为应该去尽量避免的事情。对。什么叫做你们团队都没有大模型背景的人？就是就是我们大部分招的人之前都没有做过一个大模型。嗯，他们刚毕业。呃，就比如说在学校做了一些基础的研究，然后，比如说之前甚至不是做大模型的。那是做什么的？做工程的呀，然后做开发的呀，这些都有。一点训练背景都不需要？呃，有大概三分之一到四分之一人稍微有一点点训练经验，但是可能都只是训过比如说，7B，14B，类似于是这样的规模模型，我觉得它跟去大模型的完全，那些经验也不太能复用。对。那需要你有很强的训练的，实践的经验吗？它对你的经验要求高吗？呃，它对1234步应该做什么要求会高一些。哎，但是，但是我后面发现，你不要告诉大家1234步做什么，然后就推大家一起，我们一起来重新做一遍这个事儿，然后大家就会往前走。好，这个组织等会儿聊，我们先把这个这个这个聊完哈，你刚才回回顾了从22年底到现在的整个就是技术发展历史以及各个公司做了什么关键的事情。嗯，所以现在大模型的竞争从之前的Chat，过渡到了Agent，对吗？这算是，这个模型竞争的第二幕。嗯，第二场战役。就是所有人都开始在同一个起跑线上了。开源模型应该是。可能闭源模型我觉得早早，比如说比如说Claude应该是两年前就在这个路径上了，只是我们没有意识到它是最正确的路径而已。对。或者说大部分没有意识到。很多人我觉得是在去年意识到了。对，去年意识到了，但是都没有在做正确的事情，在我来看。那什么是正确的事情啊？正确的事情就是你要在一套非常复杂的Agent的框架或多样化的Agent的框架上，然后去端到端地完成更高复杂度的任务，并且以此为目标作为你的后训练的范式。对。而不是在一个很局限的场景里边，针对一个这个场景定制的这个这一套很简洁的架构里边去做另外一个比Chat的更复杂度高一点点的任务，然后它的模型的输入输出还是一堆token，就是还是堆一堆token，然后你的模型的out的范式，可能还是我刚刚说的以以推理reout为中心。但其实Agent的已经不是了。你这MiniMax是在这个转变是比较快的。我我感觉到我觉得它是比较快的，因为他们用一个10B的模型做到目前的这样的一个Agent的能力我觉得是蛮惊艳的，就是他们的后训练的敏捷程度是非常惊艳的。但是你说，Agent的这第二幕，所谓的入场券是1T的基础模型，那那MiniMax没有这么大的模型啊。对，所以我觉得他并没有说真正意义上已经对标Claude的4.6，Opus的4.6了。所以我把入场定义为你要做到对标到Claude Opus 4.6的水平。嗯。那需要1T的基座。与此同时还需要敏捷性。对，他已经具备这个事情了。那他具备的是后者。对。所以现在中国公司还没有同时具备两者对吗？嗯，对。嗯。看一看DeepSeek吧。哈哈哈。刚才，我们顺了一下就是从22年底到现在每一年的模型变化，你觉得今天，能不能评价一下中美两边的这些厂商他们各自到了一个什么样的位置？现在大家butt有什么不一样吗？大家可能一个共识都是认为OpenAI的路径是正确的。对，我觉得这是算是当下的一个共识。就是，Agent的这条路，的路径也会更清晰，至少在过去的三个月以内，我觉得Agent的路是变得更清晰了。嗯。所以在路径更清晰的情况下，国内的大模型团队我觉得会更，就就会进入到一个加速追赶的一个状态。因为现在大家在pretrain上的代差我觉得是非常，是基本上没有的或者说非常接近。或者说国内的大模型团队在pretrain上结构上是有优势的。甚至一度我认为Claude，可能在过去很长一段时间做的很多context engineering，我们都误以为它是因为模型结构不是很先进，然后为了成本而做了一些妥协的设计。但我们现在回归回来看可能是有点想太局限了。然后现在可能你能看到所有的这些context，不管它最开始的动机是什么，但最终目前的这样的一个状态是，它所谓的这个context的管理以及搭配的整个scale out或者说Agent的架构，其实是为了配合模型发挥更强大的整体的任务的完成度而设计的。所以我觉得当大家看到这样一个范式一个转变了过后，所以又有一个基座并没有发生代差的这样一个情况下，那么大家其实就很很all in地要去做好Agent的post-training，或者说更具体地说其实就是在Agent上怎么去做好RL的scaling，其实是个非常清晰和准确的方向。但具体的路径，研究路径是需要探索的，但是至少要做的事情就跟2023年要去追平pretrain的差距一样，我认为是非常清晰的。对。你什么时候意识到coding可以泛化？coding的泛化性那么强？我觉得一开始就会，就是不管是在pretrain范式还是post-training范式，就2023年哪怕最开始，我从量化回到大模型的赛道的时候，就就会对coding的泛化性会抱有非常高的期待。但是这种期待它是，转变成说OK，我先要好好的去做好code的预训练数据，然后再去scaling算力看一下它到底在code benchmark上会不会很好，再看看code benchmark提升了以后，其他的泛推理类的像BBH啊，Zoph啊这种benchmark会变得更好。最开始是这样，其实它是一步步去实验验证的这样一个探索的路径。然后到R1那儿块儿又又一次验证了，因为code和math都有非常好的verify的指标，所以又一次验证。然后到Agent这个范式，code又又因为它有很好的environment，然后并且code可以天然做很长程的任务，比如软件开发就是一个非常长程的任务，你做一个非常复杂的项目工程就是一个很长程任务，所以它又很适合Agent这个范式。所以它基本上在每个范式上它都戳中了那个点，对。就你都可以在code上，至少在研究上你可以是自闭环的。然后并且在这个自闭环的路径上做出来的东西，它是很容易去scaling到其他的更广领域的通用数据上。嗯，其实code本身就已经挺通用的了，然后它还很容易，因为它本身是个自然语言，所以它很容易scaling。对，所以做code这个事儿，就是我觉得至少在这三个范式转变的时候，它都是一个非常优雅的路径。对。RL scaling现在探索到哪个哪一步了，你们有什么探索的初步结果没有？暂时还不是很方便分享，我觉得等我们有一个至少我觉得在RL scaling上的算力跟预训练的算力达到一个同一个水平的时候，我觉得我们会给大家分享。你觉得今天的竞争变得更激烈了还是变得更平缓了？相对于2023年。竞争的维度变多了吗？竞争的维度变多了。但是其实，应该说竞争的维度和速度都变多了。速度变得非常快，可能你做预训练你不可能一个月出一个模型，但你做后训练确实可以一个月出一个模型。嗯。嗯。然后，还有就是，其实Agent这个事儿，它除了看Agent架构本身，也看你对整个推理侧的结构或者说甚至硬件，芯片，你是怎么去认知它的。我觉得它它会影响到有一些最基本的决策，比如说，10兆的context什么时候做。要不要怎么去scaling一兆的context。其实它也涉及到你在比如说你在预训练如果阶段就去scaling，那么你后边对应的post-training在一兆上去做post-training跟在256K上去做post-training，它的算力差距是好几倍的差距。所以你是不是有足够多的算力差距去support你去做这个事情。对。所以以及你最终的场景以及这个框架本身的能力是不是支持你在十兆上的能力也发挥出来，或一兆上能力发挥出来。它其实是有一个更长的决策链路，它从原来pretrain只需要对pretrain本身的架构做决策，到需要对你快速地接下一段时间Agent框架演变、推理芯片的整个市场供需的一个预估。因为它因为它芯片它它受制于这个制造的工艺，对吧，不，制造的储备。它瓶颈就在那儿，然后以及你要不要尽早去规划去做更广的不说是单一芯片的模型结构。都是需要提前去做好规划的事情。这个说的是大模型的公司维度，那你觉得对于创业公司呢，当然你没有创业啊。你觉得今天创业公司机会变多了吗？站在2026年。还是更绝望了？坦率来讲我不是很了解除了基座大模型以外的创业公司。嗯，所以，而且，但是我能看到的是，至少它对创业公司的团队的规模要求会越来越小。就是可能不需要有一个非常大的公司，就几个人，甚至一个人都可以成为一个公司。大概就只要你学会充分借助Agent来去让它变成你的，就我之前老看看到有人说OpenClaw上我一个人养很多个员工。就我自己也也去做过这种Multi-agent的尝试，虽然当下目前来看是不那么现实的，或者说我觉得有点噱头，但是我觉得它很快会变成一个现实。在今年内。会。对。Multi-agent。对对。Multi-agent。现在没有突破的地方是什么呀？现在差哪一点？每个环节都差一点，就比如说，你需要有个足够便宜的模型，因为你最终算的是它是不是比我招一个真正的员工更便宜。对，要是不那么便宜好用我为什么要用你呢？对。所以你还是要有一个更更低价的一个模型。不可能说你烧个Claude Opus一天花1000多token，结果那个员工创造价值可能1000，哎，对，就这个意思嘛。然后第二个就是，第二个就是我觉得现在的Multi-agent的架构并没有那么，我觉得还有空间，反正对，还有空间，以及他们各自怎么去自进化自迭代以及互相互相去沟通，这都还有还有空间。就都还，虽然有你感觉现在已经有这个雏形了，而且我自己也Multi-agent用得挺顺的，但是我我始终觉得它还是在去节省成本，节省时间，并没有去放大最终的上限。我现在还没有感受到这样呢，所以那会不会Multi-agent的协同的RL训练，会不会做到这个事情？我，maybe吧。那你觉得模型公司的边界在哪里？现在模型公司好像没有边界，就是感觉好像我我我之前说我不想做产品，但现在发现就是...

它它又变成直接做产品了。对，模型即产品是对。对，技术Agent它的产品力反而更强了。然后其他所有东西都很简单。然后就反而反而，呃，就是模型借助这个Agent架构本身就变又变成一套新的产品了。现在你看到一个公司，为什么要选择开源，为什么要选择闭源啊？因为国内大部分公司都开源了，除了自己。嗯，现在选开源的目的会是什么呢？这是一个技术选择还是一个市场选择？还是一个加速AI的事情，我还是认为是这个目的。开源是加速AI的。开源一定是加速AI的事情。就你如果没有开源，你，呃，我们假设AI会爆发，假设它会替代绝大部分的生产力，那么我们可以从这个去倒推，你需要，哦，多少多少的芯片。嗯。你需要，呃，那么，呃，这些芯片难道会被一家公司生产吗？难道会被一家公司购买吗？好像不是，它会分散。然后，呃，那么如果它是分散的情况下，那么，呃，假设芯片是分散，那这些芯片的推理，呃，有可能是芯片的厂商，有可能是，嗯，大模型的厂商，那么它用的模型难道是同一个吗？还是用的不一样的模型？我认为一定是不一样的。对，所以你从终局来倒推的话，开源这个事一定是至少有有利于推进这个事情的。嗯，因为它它最终，呃，要大规模产生经济价值，它必须要依赖于算力才能产生经济价值的。对，所以我认为开源是至少对于，诶，对于很多环节，Agent的框架、芯片、能源这些环节上其实都都是有促进作用。所以我认为它是加速AI进程的。那你说它最后是一种公益还是一种，哦，市场？嗯，我觉得是取决于每个公司在开源，是结合自己的生态位，就是你有没有一个别人不可以，呃，短期内，嗯，拿下的一个战略的生态位。如果有的话，那么你就敢开源。如果没有的话，你就认为模型就是你的生态位，那就不开源。对，就是这样的一个一个行为。对。你在一个大公司做开源的事情会有压力吗？呃，我现在不觉得我在大公司做事情。其实小米整体我觉得非常的创业导向。我我我觉得，呃，很奇怪的是它看起来是个大公司，但它其实是一个，嗯，做事儿的灵活度非常高的公司。那你觉得2026年什么会成为模型公司竞争的胜负手呀？嗯。做对了什么才能留在牌桌上？首先不能做错的事情是，首先，呃，你的预训练基座，嗯，不能错。就是如果这个事儿都没有上，那就那就基本上就完全就没有机会了。对。呃，所以假设我们都有一个大于一T的模型，然后基座的潜能都在，尤其在code上潜能都是相当的，这样的一个一个base上，那么大家比拼的就是，啊，怎么去快速的去，呃，第一个，怎么让Agent框架跟模型互相自迭代提升。第二个，怎么让这个Agent架构去更多的去，呃，耦合你现在所具备的资源，对。或者说生态位。怎么让Agent架构去理解你理解和调度你现在所有的资源和生态位。比如操作系统是，比如说硬件是，比如说，呃，呃，流量也算是。对。然后，呃，流量、社交这些都算是。对，怎么让这个Agent架构去适配你现在所具备的战略资源，然后，然后最后整合好，怎么把它给整合好。其实，呃，它很考验的是，呃，我自己觉得它非常考验的是，呃，一个公司愿不愿意用一套新的方式来做这个事情。什么叫新的方式呢？对，思考原来所有做的东西都是错的。对，原来是不是有这么需要这么多人来做这个事情。首先要思考你需不需要这么多人来做这个事情，啊，就是你现在所有做的事情，这些人是不是都需要被砍掉。因为它的生产力会被另外一个更高效的东西给替代。或者说怎么让这群人去利用，嗯，Agent来去发挥更大的生产力价值。对，所以这些都都需要去思考。第二个就是在新的生态位上，原来那些看起来有壁垒的事情是不是，啊，还还是有壁垒的。你觉得Frontier Lab的frontier应该体现在哪里？嗯，最基本的我觉得做研究应该frontier。对。就是还是要有那种，嗯，自己想要原创的，做很多东西，而且这些东西可能短期内不会不会那么主流，但是你要说，嗯，不会完全主流认可那也那也那也很奇怪。我觉得我自己觉得有点反主流我觉得很，我觉得不是很适合的一件事情是你很难，很难scaling。我还是很相信scaling这个事儿。你只要顺应主流的话，那你就很容易去scaling。那为什么呀？因为你的所有的infra，所有的，啊，硬件、芯片这些它都是围绕这个目标来一起往前推动的，那么你个人就会获，那么你这个研究就会获得非常大的加速度。对，主要是这个原因。嗯。所以我觉得会顺这个主流然后去做一点我们超前的认为，比如说Long Context Inference的架构它其实就是在这样一个背景下去做的，但它也没有说放弃做开源的研究，但我们认为，呃，这些小点研究积累起来那么它就是一个，呃，非常，嗯嗯，高水准的，呃，一个一个一个frontier的一个model的状态。你对你过去几年做的比较偏原创性的研究，比较满意的是什么？我觉得比较原创性的研究都是工业级水准的。就比如说，呃，DeepSeek-V2它就是一个工业级水准的一个模型。对，当大家都在主流去做，呃，一个更大规模的dense的模型的时候，然后然后我们反主流去做，呃，MoE，然后去做去改attention。这其实是这两个都是在做研究，但是它是，嗯嗯，它是稍微在一个，呃，有时候可能更多是在一个，呃，资源受限的场景里边做的研究，但它本质上是可以scaling的研究。对，所以我觉得这个算是一个不错的作品。然后，呃，MiMo-V2系列我觉得也算是一个，是，嗯，是因为我们，呃，确实在Agent的这个范式还没有非常明朗的时候就去做了很多前置的这个决策和判断，然后导致我们很很很我觉得很高效快速的去基于一个优雅简洁的结构给训起来，然后这个结构并且最终我们发现它非常地适配Agent的这套范式，然后我们又快速地转移到Agent这套范式上做了很多后训练的，呃，设计。对，尤其是围绕着整个Agent架构来去重新去设计我们的RL infra。对，我觉得这些都是就是都是很多点合成起来，让大家感受到的不是一个paper本身，而是一个工业级水平的模型。你对发paper现在有执念之类的吗？没有，就发得越少越好。为什么呀？我就希望别人发，发发那么多，我们团队有些人我说不要带我。对。嗯，就核心原因是我现在也不看学术会议的paper。主要的原因之一是，呃，我觉得大部分的实验确实应该自己做，然后你相信自己的实验结果比相信别人的实验结果会更好。但是我会看一下它的原始关注的问题和动机是什么，这个我会偶尔会看一下。但但总之我觉得在有没有在这种大规模的算力的团队里边做过研究的人跟没做过研究的人，他关注问题我发现重叠度也差得蛮多的，所以我现在就越来越少看这些论文了。那你现在信息来源包括哪些？来源自力更生。真真来源自力更生。我我最近连个人沟通都都很少。都很少。对，所以我都不知道我今天讲了这这么多小时的这些东西，它会不会过过一段时间发现，我我应该会过一段时间会发现它是错的，但是我不知道当下会有多少人会觉得，啊，它是错的，或者说是不是，呃，有帮助或价值的。就还没交流过。没有交流过。要要说有交流就是自己跟自己交流，然后自己看看跟团队里边其他人做同样实验的人交流。对。你刚刚其实，嗯，多多少少都提到了一些组织话题，嗯，包括我们上次也聊了很多组织话题，你在最近的两个月有没有一些迭代呀？这一百个人可能有二十个人以前训过，接触过，小一点的模型。对，就主要是我觉得这些事情它都，嗯，可以被，被快速习得，这些能力真的都可以被快速习得。只要你被放在一个环境里边围绕着一个更高标准的目标来驱动的时候，这些能力都是可以可以被，我觉得最多一两个月，慢的话三四个月，确实都可以被快速习得。所以，呃，环境反而比经验更重要，我自己认为。所以我就没有太在乎他的经验，而更在乎我是不是创造了一个更好的环境。这个环境让大家更快的更快的提升学习，让大家互相的，呃，所谓的MOPD我们说的，就是互相地蒸馏，我蒸馏你的长处，你蒸馏我的长处，互相这样快速地提升。对，就是我更在乎说我自己创造这个环境是不是符合这样的一个先决条件的，而不是在乎这个人来的时候他的历史背景的这个基因是不是好。我只在乎他的可能初始化algorithm的上限高不高，我只在乎这个事情，但我不太在乎他，他目前，呃，已经被supervised learning过后的那个点的状态高不高，我就不太在乎这个。那你会选什么样的人啊？就是他的学历是需要和人工智能相关的吗？看重什么东西？现在博士的比例是百分之五十。对，那是包含在读博士。哦。对，在读，不是博士毕业，是在读博士。嗯。呃，那些数字我觉得是有点刻板的。然后，嗯，其实其实这更多是代表一个人对做研究的，啊，热爱的程度。就如果他对做研究热爱，他可能会选择读，呃，至少至少读一个硕士或博士。然后，嗯，但但我发现现在更，我们也招了非常多的本科生。然后本科生在对这种Agent的这种新的范式的理解上，我觉得反而他的想象力会更高。所以我现在反而招人会慢慢倾斜到去招更多的前置的本科生，我们会去招大二大三的人。为什么呀？因为他们的灵活性和适应程度都感觉没有被污染，就就就，嗯，天然更接纳这个事情会。产生巨大价值。对。就是他的思想还没有被禁锢的感觉。然后，哦，所以他敢放心大胆的把自己那些想法交给这套架构去验证，然后自己不断去探索这个边界。那你怎么创造环境？首先是构建这个环境的人他是要有同样的，特质的。就比如说我们说要强调热爱这个事情，然后强调使命这个事情，我觉得是要有这些基础的特质的。然后，呃，其次就是，在这些特质因为它都比较虚嘛，所以你，你先，所以另外一个就是要把这些特质给真的给放大的一个前提是它的基础要好。就是，嗯，嗯，就是当你想做什么事情的时候，哦，他有这个热爱的时候他要能做成。就是他这个基础要好，他不能就光就想法多但做不成。就这个基础是构建成他最后做不做得成的关键要素。这是一个基础能力。对对，所以我们会选基础好的，然后好奇心强的，然后哦哦热爱驱动做事情的。当然还有一些可能嗯越来越会有一些更，嗯，更多样性有更高的要求。对多样性有更高的要求。因为如果招得太同质化，那么大家很容易miss掉一些嗯，看起来是噪音但实际上对研究非常有价值的一些信息。对，然后那么这个时候多样性就非常重要。嗯，所以我们上班那个嗯每个群叽叽喳喳聊得挺多的。对，就大家都会疯狂的把自己的想法或者说关注到信息给分享出来。然后或者说嗯有可能是在群里边，有可能就是在座位上，反正吵得不行一天到晚。然后嗯我觉得这样的沟通的环境是非常好的。嗯，然后嗯，然后当然还有一些外部，就是这是内部哈，还有一些外部的因素就是比如说你的激励的方式。嗯，组织嗯嗯就就就不能太围绕着某些非常确定和清晰的目标来做。然后以及嗯嗯我觉得这个激励方式，呃，钱是一个很重要的baseline，但是它嗯它它不是唯一的baseline。对。就是就是钱要给够，但是呢除了钱之外的其他东西也非常的关键，就是它的价值感，它的意义感，其实我觉得很多人更远远更在乎这些东西。你刚刚说嗯后训练团队搭建方式和预训练会有一点不一样。嗯，通常我们在后训练上看到的人，就两类会适应得会非常好。对，或者说他对这个事会更有热情。第一类就是他会更注重嗯去跟模型玩的这样一群人。对，因为他去玩他才知道每个模型能力的边界在哪。然后嗯他才会会去想要去找到一种可scaling的方式去把他这个嗯这个边界给补充回来。有可能是嗯，

去构造一批更强的数据以及更强的环境让它能够RL训练起来。然后有可能是full bar到预训练的某个环节可能这批数据没做好，我可以把这个数据给它补上，这一类的数据给它补上。那么可能我下次去模型的时候会不会更好。总之就是更在乎模型体验的人，更跟模型交互的频次更高的人，他会非常适应这个范式，因为我觉得这个迭代是有价值的。就尤其是那些维护了自己很多私有的测试库的人，然后他疯狂去测不同模型的边界，然后突然发现某个模型强了，然后然后分享出来自己这种独特体验的人，我认为是还是蛮适合去进入这这个范式的。然后还有一个就是确实我觉得不可避免是这个我们要围绕这个新的新的agent范式去设计它很好的RL的infrastructure。所以做RL做RL inference跟做pretrain inference有一个非常大的不同是RL inference会更在乎这个模糊程度我自己认为。就是就是pretrain inference你可能不容错，就是比如说我们出现一个loss spike你就不允许它出现，你要想要把这个spike给它解决下去。但做RL inference你需要允许它容错，就是容错就是你允许这个模型跟这个agent的在agent框架边runrun到一半，这个train就断了，它但它断的原因有很多种，你根本找不到它是哪一种，它有可能是因为这个agent框架写了某个超时的逻辑，也有可能是因为它做这个任务需要很长的验证流程，那就断了，你不知道它是因为什么原因这个就断掉了。还有一个就是会不会你的训练跟推理是在异构的集群上训的，然后所以你的训练和推理的不一致性，我觉得在原来cloud跟mass的那个reasoning那个范式里边是不能容忍这个事情的，但现在你必须要容忍这个事情。然后以及你怎么去做一些更多的异构资源的调度，比如说现在除了GPU你还要管CPU，然后你还要管存储，对吧，然后所以就是怎么在这种很复杂异构资源里边把这个模型训起来。然后就是我觉得这里边需要很多算法跟工程的一个妥协。中间这个模糊的地带非常多，然后所以它对infra的人的要求的灵活性的要求和这种这种就跨站两个领域的这样的一个理解，我觉得要求变得非常之高。然后换句话说其实，我觉得它相比pretrain来说，它都对灵活性和敏捷性都提出了新的要求。然后能够适应这个范式的人就会就会觉得，它其实没有适应，就是原来就是有那么一群人，它比如infra里边哪怕infra是一个相对来说追求一个很多事情都是有一个清晰的答案和解法的人，然后他来做RL infra，还是会会有那么一群人是适合做RL infra的。所以大概我觉得是是这样一个变化，所以我们那边可能看起来还是至少做pretrain infra跟RL infra我觉得还是分开的，不太能够交融，因为他们确实对于我觉得复杂性和精确度要求会差异很大。

嗯，做RL的瓶颈到底在哪里啊？你刚才提到pretrain其实真正差不多了。
其实真正把agent的RL给scale起来的团队很少，非常少。
嗯包括海外是吧？
嗯，OpenAI肯定肯定做这个事儿，然后其他团队我不是非常了解，至少我从最终模型效果上感觉到没有没有没有scale到跟pretrain一样量级。
就是嗯之前发展两个范式嘛，你觉得再往后有什么新的范式吗？
不确定，先把这个范式做了再说。我觉得是，我们刚刚聊到那个事，就是一个生成模型跟感知能力很强的模型联合到一套新的框架边去去进行RL训练这个事儿，已经足够的在我的规划里边已经足够得长期并且比较难实现。
现在有人说是continual learning，online learning。
我现在觉得continual learning和online learning我更多的是代指它跟这个环境产生交互的时候或者说跟agent框架多轮交互的时候这个框架本身在自己迭代和进化，我是不是这么定义这个事情的。
你对未来有什么预期啊？
我觉得未来可能是26年，可能是27年，可能更长远一点。
我现在觉得把当下的每天的研究都做好就觉得非常好了。
你现在工作状态是什么样，工作节奏？
早上11点，晚上一二三四点。
哦，但这是我的状态，不代表我们团队其他人的状态。
你是夜猫子是吗？
倒不是，是我自己本身的睡眠确实不需要特别多睡眠，可能六个小时就完全足够了，然后五个小时也可以，四个小时也行，四到六个小时在我一个OK的区间。所以我我不需要那么多睡眠。然后然后以及现在做的事儿有点兴奋，所以也确实是感觉睡太多有点浪费时间，有那种感觉吧。

好的，今天的节目就是这样。这里是商业访谈录，是一档由语言即世界工作室出品的深度访谈节目。你可以到公众号关注我们的工作室，获取更多的信息。我们的公众号是：语言即世界，Language is World。我们希望和你一起，从这里，探索新的世界。
