[
  {
    "start_time": "00:00:00",
    "end_time": "00:00:05",
    "text": "Hello，大家好，我是小智。"
  },
  {
    "start_time": "00:00:05",
    "end_time": "00:00:18",
    "text": "前面在福利和广密的节目中，我们深入地揭示了AI的进化，从第一幕Chat走向了第二幕Agent。可以说，Agent是2026年的高频词。"
  },
  {
    "start_time": "00:00:18",
    "end_time": "00:00:40",
    "text": "那关于Agent，我一直非常希望能够深入到技术的原理层，给大家做一次有关Agent的技术讲解，能够让我们一起非常清晰地了解技术的脉络。今天我邀请的是俄亥俄州立大学计算机系教授，也是创业公司New Cognition的创始人苏郁。"
  },
  {
    "start_time": "00:00:40",
    "end_time": "00:00:54",
    "text": "苏郁是少数见证过Agent演化史的学者，研究方向是Language Agent。我们从更长周期复盘了Agent的技术演进史，尤其是最近三年Language Agent的快速进化。此外，苏郁也是2025年斯隆研究奖的得主。"
  },
  {
    "start_time": "00:00:54",
    "end_time": "00:01:07",
    "text": "那接下来是我们对Agent的技术综述。祝大家五一假期学习快乐，期待2026年，我们和AI共同进步。"
  },
  {
    "start_time": "00:01:07",
    "end_time": "00:01:27",
    "text": "这一个阶段一个很好的总结，实际上是一本书，叫做它也是这个AI这整个领域的一个非常重要的一本书，叫做Artificial Intelligence: A Modern Approach。这应该是很多很多人的，对于AI的入门书籍，也是我的AI的入门书籍。"
  },
  {
    "start_time": "00:01:27",
    "end_time": "00:01:43",
    "text": "就ChatGPT Moment，它是标志着这个LLM这个范式的变化。而OpenClaw这个Moment，它是标志着Agent，这种尤其是各种高度自动化的，或者是这种Personal的这个Agent的这个范式的变化。"
  },
  {
    "start_time": "00:01:43",
    "end_time": "00:01:58",
    "text": "这些东西都是在快速地Converge。最后，At the end of the day，大家想要的就是一个Universal Digital Agent。"
  },
  {
    "start_time": "00:01:58",
    "end_time": "00:02:10",
    "text": "我之所以会提到，就是这些Boundary都在消弭，其实也是跟Coding有关系的。"
  },
  {
    "start_time": "00:02:10",
    "end_time": "00:02:28",
    "text": "Hello，苏老师。因为最近OpenClaw非常热啊，我很想借着这个机会来聊聊一个叫Agent的综述。因为你在这个领域已经非常长时间了，那我们今天就来做一个技术话题的播客。那么呢，还是请你先做一个简单的自我介绍，并且讲讲你的过往的经历。"
  },
  {
    "start_time": "00:02:28",
    "end_time": "00:02:52",
    "text": "啊，小智好，大家好，非常开心今天来这边跟大家聊一聊。好，我叫苏郁，是湖南人，然后是在清华计算机读的本科，之后来美国这边读的PhD，后来去了Ohio State，OSU当老师，然后是开启了一个叫做OSU NLP Group。"
  },
  {
    "start_time": "00:02:52",
    "end_time": "00:03:14",
    "text": "对于比较关注Agent或者LLM的人来说，可能大家应该会见过比较多我们组的工作，嗯，包括这个Agent这边，尤其是在Computer Use Agent，就是用电脑的这些Agent上面，我们可能做过像很多很早期的工作，像Mind2Web，呃，像SeeAct，然后LLM Planner。"
  },
  {
    "start_time": "00:03:14",
    "end_time": "00:03:33",
    "text": "然后在更加广义的LLM上做过像MMMU，就是这个Multimodal LLM可能用的算是最广的Benchmark。然后去年的话，我是搬来了硅谷这边，啊，开始了一家新的公司叫做New Cognition，主要是做Agent相关的Research，啊，就研究。"
  },
  {
    "start_time": "00:03:33",
    "end_time": "00:03:41",
    "text": "啊，对，先叠个甲，就是可能难以避免就会讲很多的中英混杂，但会尽量，如果我知道怎么翻译的话，会尽量地翻译一下。"
  },
  {
    "start_time": "00:03:41",
    "end_time": "00:04:01",
    "text": "嗯，在我们讲最近的这些像OpenClaw之前啊，我们还是想能把这个Agent聊得更纵深一点，就是能不能跟我们讲讲整个AI Agent的一个历史，它是怎么一步步发展到现在的，它又是一个过去多少年的一个时间轴呀。"
  },
  {
    "start_time": "00:04:01",
    "end_time": "00:04:14",
    "text": "好的，好的。就Agent这个事情，我觉得肯定不是一个新的话题，它是就贯穿AI的始终的。就是从AI最开始的时候，其实大家就在讨论Agent的问题。"
  },
  {
    "start_time": "00:04:14",
    "end_time": "00:04:24",
    "text": "一个简单的定义的话，我觉得可以是这个样子。因为Agent定义它是就每个人都有自己的定义，是这个真的有很大的一个问题。"
  },
  {
    "start_time": "00:04:24",
    "end_time": "00:04:40",
    "text": "但是对于我来说，我觉得Agent首先它应该是Entity，就是它是一个实体，它有它的Boundary，而不是一个这个发散的没有Boundary的东西。就是它是一个有界的，对吧？"
  },
  {
    "start_time": "00:04:40",
    "end_time": "00:05:00",
    "text": "然后呢，它是需要在外界环境，在某一种环境当中去工作。第三个要素是，它在这个环境工作并不是在那儿随机的游荡，对吧？它是要去进行叫做Goal-Directed Activities，就是它是有目的性的。"
  },
  {
    "start_time": "00:05:00",
    "end_time": "00:05:13",
    "text": "它带有目的性地去进行各种各样的活动，以达成这些目的。所以我觉得，如果满足这三个要素的话，就可以称作一个Agent。"
  },
  {
    "start_time": "00:05:13",
    "end_time": "00:05:23",
    "text": "其实你如果想的话，在这个概念，它其实是对于所有的动物，它都符合这个定义。所以这个所有的动物它都是Agent。"
  },
  {
    "start_time": "00:05:23",
    "end_time": "00:05:32",
    "text": "尤其是人，它可能是这个有最先进的智能的这样的Agent。那所以在AI刚开始发展的时候，"
  },
  {
    "start_time": "00:05:32",
    "end_time": "00:05:46",
    "text": "比如1940年到1960年那个阶段，AI的这个鸿蒙时期吧。那所以那个时候大家想要做的就是去怎么去构建这样的人造的Artificial的Intelligence，能去模仿人的这样的Agent的行为。"
  },
  {
    "start_time": "00:05:46",
    "end_time": "00:05:55",
    "text": "从那个最开始的时候，其实Agent它这个概念就是一直在的。但它没有特别地成为显学，因为大家就发现，"
  },
  {
    "start_time": "00:05:55",
    "end_time": "00:06:07",
    "text": "你要做一个这样的一个完备的Agent是非常非常难的一件事情。其实对于当时的技术条件来说，是过度地去追求这样的一个终极的目标是没有太大意义的，而且对于领域的发展是比较Counterproductive，比较有反效果的。"
  },
  {
    "start_time": "00:06:07",
    "end_time": "00:06:21",
    "text": "所以后来这个这个AI这个领域就进行了比较大的分化嘛，就分化成各种子领域。最近就包括这种计算机视觉啊，这个自然语言处理啊，这个逻辑相关的这种呃Reasoning啊，这些都是从那个时候分出来的。"
  },
  {
    "start_time": "00:06:21",
    "end_time": "00:06:38",
    "text": "但是最近这个又有一个，就叫分久必合，合久必分，就最近所有这些领域又有一个这个重新重新归拢的一个趋势，当然那个就是后话了。但我们可以聊一聊，就是最早的这些Agent，我觉得可能应该算是叫做Logical Agent，就是这种基于逻辑的智能体。"
  },
  {
    "start_time": "00:06:38",
    "end_time": "00:06:56",
    "text": "那个大概是在1950年代到1990年代，是这个AI整个领域的主旋律，对吧？可能大家还记得像这种专家系统，就是你有一个一定的逻辑语言，比如说一阶谓词逻辑。"
  },
  {
    "start_time": "00:06:56",
    "end_time": "00:07:21",
    "text": "然后你可以去采访各领域的专家，把他们的这些知识写成这个逻辑语言能表达的形式，然后你再有一个基于逻辑的一个叫做Inference Engine，就是这种推理的引擎。然后有一个新的问题来了之后，你就可以去进行基于你已有的这些知识去进行逻辑的推演，然后看能不能得到一个答案。对吧，这个就是早年这个AI最早形态的这个能Work的Agent，基于逻辑的Agent。"
  },
  {
    "start_time": "00:07:21",
    "end_time": "00:07:40",
    "text": "结果大家也知道，就是这个大家发现这一套方法它是有很大的局限性的，这个是直接导致了这个当时最大的一次AI Winter吧，就是80年代到90年代那一波AI Winter，就是专家系统它不能Deliver它的Promise。"
  },
  {
    "start_time": "00:07:40",
    "end_time": "00:07:53",
    "text": "从过这个为引的话，其实我们可以再谈一谈，就是Agent它到底要做成一件什么事情，什么样是一个好的Agent？我觉得Agent的核心问题是，它生活在一个很复杂的世界里面，那最复杂就是我们的现实世界。"
  },
  {
    "start_time": "00:07:53",
    "end_time": "00:08:04",
    "text": "我们要这个Agent，它要学会怎么去适应并且利用这个世界的复杂性，以达成它的目的。"
  },
  {
    "start_time": "00:08:04",
    "end_time": "00:08:28",
    "text": "它的目的可以是像人一样是生存和繁衍，也可以是可能更局部的目的，比如说怎么挣钱，怎么去呃明天能吃一顿饱饭，对吧？那为了达成这样的目标，它需要我觉得至少两项广义上的能力。我叫做一项是Memory，第二项是Autonomy。这些都是广义上的。"
  },
  {
    "start_time": "00:08:28",
    "end_time": "00:08:44",
    "text": "它Memory的或者就记忆的话，它包括知识的表达Knowledge Representation，包括你怎么获取知识，怎么更新知识，怎么遗忘知识。而这个知识也是广义上的，它包括这种Semantic Knowledge，就语义的知识，"
  },
  {
    "start_time": "00:08:44",
    "end_time": "00:09:00",
    "text": "也包括Episodic Memory，就这种我们日常记忆的Memory，当然也可以是Procedural的，就是这种更加像过程性的，比如说我怎么学会骑自行车这样的Memory。但这一整块我们都可以叫做Memory。"
  },
  {
    "start_time": "00:09:00",
    "end_time": "00:09:15",
    "text": "因为对于人来说，它们储存的方式是没有本质区别的。这些东西都是存在我们的这个叫做神经突触里面的，就是人所有学到的东西它都是Memory。"
  },
  {
    "start_time": "00:09:15",
    "end_time": "00:09:25",
    "text": "而另一块，那一大块能力，就是Agent需要的，就是Autonomy。就是这种自主性、自动化。"
  },
  {
    "start_time": "00:09:25",
    "end_time": "00:09:52",
    "text": "它包括Perception，就是你怎么去感知这个世界；包括Reasoning，你怎么去基于你的感知、基于你已有的知识去做推理；包括你这个Decision-Making，就基于你的推理，你怎么去做各种呃重要的决策；然后到最后的Action，就你的这些决策怎么去反映到这个外界环境里面。"
  },
  {
    "start_time": "00:09:52",
    "end_time": "00:10:03",
    "text": "那显然这个Autonomy它跟Memory也是就是一体两面的关系嘛，你的Memory是你的Autonomy的这个整个的基础。"
  },
  {
    "start_time": "00:10:03",
    "end_time": "00:10:12",
    "text": "那这套框架就基本上我们可以用来去讨论所有的Agent，包括人，Human Agents。"
  },
  {
    "start_time": "00:10:12",
    "end_time": "00:10:24",
    "text": "那你像早期的这些基于逻辑的Agent，它在这个两个方面都是非常受限的。它的Memory，它的记忆，它有的就只是一个有限集的一个叫做Logical Statement，"
  },
  {
    "start_time": "00:10:24",
    "end_time": "00:10:36",
    "text": "就这种基于逻辑的一些呃一些陈述。它的这个记忆的，它这个Memory，它这个Knowledge的这个表达能力Expressiveness，也因此是非常受限的，"
  },
  {
    "start_time": "00:10:36",
    "end_time": "00:10:50",
    "text": "它就是被它的这个逻辑语言的这个表达能力给Bounding住了。就世界上绝大部分的东西都是没法用这些简单的逻辑来表达的。虽然后来大家就是尝试了各种像这种呃高阶逻辑、模糊逻辑Fuzzy Logic或者是这种Probabilistic Logic，"
  },
  {
    "start_time": "00:10:50",
    "end_time": "00:11:05",
    "text": "但那个是只解决了很少部分的问题。然后它的Autonomy，它就它所有能做的事情就是Take a Question，然后用这种基于逻辑的这个Inference Engine去做一些推理，得到一个答案。这是它全部的这个Autonomy。"
  },
  {
    "start_time": "00:11:05",
    "end_time": "00:11:15",
    "text": "那因为它的表达能力受限的话，它的Autonomy是非常受限的。那最大的问题，其实对于这个早期的这些专家系统来说，后来大家发现是这个Knowledge Acquisition的这个Bottleneck，"
  },
  {
    "start_time": "00:11:15",
    "end_time": "00:11:27",
    "text": "就你要去获得这些知识太难了。那当时主要就是依靠这些工程师去给这些领域专家去做采访，然后想办法把这些采访的内容就是怎么能去写成这些逻辑语言的形式。"
  },
  {
    "start_time": "00:11:27",
    "end_time": "00:11:38",
    "text": "那个过程是非常痛苦，而且非常Low-Scale，并且非常这个就是能达到的效果也非常有限。所以这个就是最早期的这个Agent的形态。"
  },
  {
    "start_time": "00:11:38",
    "end_time": "00:11:43",
    "text": "嗯，60年代到80年代。"
  },
  {
    "start_time": "00:11:43",
    "end_time": "00:11:56",
    "text": "对，到90年代吧。这一个阶段一个很好的总结，实际上是一本书，叫做它也是这个AI这整个领域的一个非常重要的一本书，叫做Artificial Intelligence: A Modern Approach。"
  },
  {
    "start_time": "00:11:56",
    "end_time": "00:12:09",
    "text": "这应该是很多很多人的对于AI的入门书籍，也是我的AI的入门书籍。它是Stuart Russell和这个Peter Norvig写的。第一版好像是95年的时候发布的，大概就很好地总结了到那个时间为止所有的这些AI的发展。"
  },
  {
    "start_time": "00:12:09",
    "end_time": "00:12:33",
    "text": "其中就是Stuart Russell他其实就跟我提过，就是虽然大家觉得这个好像是一本AI的书，但实际上它本质上是一本关于Agent的书。他的书的第一章就是来讲什么是一个Intelligent Agent。只是现在大家有点遗忘了这个事情。"
  },
  {
    "start_time": "00:12:33",
    "end_time": "00:12:56",
    "text": "所以就是Stuart啊他就会非常强调，就是实际上这个Agent它并不是一个新的概念，就是整个AI领域一直是关心的这个问题。OK，所以这个大概就Cover到了可能90到2000年代。大概是90年到2000年那个时候，是其他种类的Agent也开始有了比较大的发展。"
  },
  {
    "start_time": "00:12:56",
    "end_time": "00:13:12",
    "text": "像Robotics那边，就机器人那边有一些比较重要的发展，然后包括这种基于Neural Network，就是基于神经网络的机器学习的方法有了比较重要的发展。"
  },
  {
    "start_time": "00:13:12",
    "end_time": "00:13:27",
    "text": "比如说这个Back Propagation，我记得好像是不是85年的时候这个开始，开始出现，变得变得比较Popular。但到大概是到2000年之后，觉得Agent是有了一些比较实质的一些变化。"
  },
  {
    "start_time": "00:13:27",
    "end_time": "00:13:51",
    "text": "大概是分两部分，一部分是比较High-Profile的，可能是这个这种Neural Agent，就基于神经网络的Agent。尤其是在这个深度强化学习的这个这个Literature里面，就Deep Reinforcement Learning。这个方面有很多的代表作，我们比如说这个AlphaGo，对吧？然后包括各种，这些主要是用来玩游戏的。"
  },
  {
    "start_time": "00:13:51",
    "end_time": "00:14:12",
    "text": "就各种的游戏当时大家都试过了，那些Atari Game，就那些比较简单的像街机一样的游戏，然后到这个像这个Dota，到星际，啊都是一些我喜欢玩的游戏，反正他到时候大家都用AI把它们给解决了一遍。"
  },
  {
    "start_time": "00:14:12",
 "end_time": "00:14:33",
    "text": "但你如果看就是这种Deep RL的这些Agent，然后你从从这个Memory和这个Autonomy的角度来分析它们的话，你会发现其实还是很受限的。一般它们就是一个，它的主体这些Agent主体就是一个很小的一个神经网络，可能几十Million或者顶多到一百Million Parameter。"
  },
  {
    "start_time": "00:14:33",
    "end_time": "00:14:56",
    "text": "就大概一亿Parameter这个量级，就是绝大部分都比这个要小很多。在当时还是非常大，在今天标准来说就是非常非常小。然后它们要做的这些，网络要做的事情也非常的单一，就是玩这一个游戏或者这一类的游戏。那它的输入实际上就是这个游戏的画面，"
  },
  {
    "start_time": "00:14:56",
    "end_time": "00:15:23",
    "text": "然后输出就是在这个游戏里面你可以做的各种的各种的动作Actions。它的这个Memory，它所要学会、所要存的东西，也就是只是关于这个游戏的各种各种规则和这个各种Perception需要的东西、Action需要的东西。然后它的Autonomy那也是非常简单，你你有一个画面作为输入，你可能还有一点点历史。"
  }
]

history 然后你去跑一下你的这个，你去一个前馈的神经网络，feed forward neural net，你跑一个 pass forward pass 就从输入变成一个输出，你再去 take that action，你的环境就会发生变化，然后你再去重复这个过程。它其实里面就没有太多的复杂的这些这些 perception 啊，也基本没有 reasoning，或者说它的 reasoning 推理是非常隐式的，它就是在你这个神经网络的一次这个 forward pass 这个过程中，它当然是做了一些推理，只是一个隐式的，而且这个 compute 非常受限的一个推理，就是它对于不管多么复杂的情况，它所能用到的这个计算量，这个 compute 就是一个 forward pass，对吧？而人显然不是这样的，就是我们对于不同的情况它的复杂度的不同，我们就会我们这个推理的这个计算量显然是不同的。这个是这种 neural agent，就是它在这个 memory，这个 autonomy 上都是还是虽然比以前的这些 logical agent 已经要强很多了，但还是相对来说非常受限的。

它的通用性有提高吗？相对于 logical agent。

我觉得它的通用性的提高可能体现在两个方面。一个方面是我们会开始有你去训练同样的一个 neural net，它可以去玩不同的游戏，比如说你这个 Atari 系列它就有可能几百个不同的游戏或者几千个它都可以去玩。另一方面是你在用相同的一套方法去玩各种不同的游戏，你可能用去玩 Atari 的这个方法这个网络的架构和去玩这这个 AlphaGo 它的架构可能也差不太多。所以这个主要是体现在这两个方面。但是如果你说的泛化性指的是像人一样就是你随便扔到一个什么样的环境里面然后他就自己就可以学会啊能做得很好，那那种泛化性是啊而且是是非常的这种 sample efficient，就是不需要多少的这些训练的数据量。这个是 Deep RL 另外的一大问题，就是它的这个 sample efficiency 至少当时来说是非常糟糕的。你可能就一个简单的游戏就要可能几百万的这个就玩几百万盘才能学会。

为什么这个时候大家会把游戏当做一个训练 agent 的一个环境，或者说一个 boundary？

我没有去真的做过那种 agent，所以我的答案可能不一定非常的完备。如果让我来猜的话，我觉得可能 Demis，Demis 就是 Google DeepMind 的这个这个负责人，他是对于游戏非常情有独钟的，然后他也是 Deep RL 的代表人物嘛，就所以这可能可能有这种个人偏好的部分。当然也有很多这种非常实际的一些原因。比如说刚刚我们聊到的这个 Deep RL 它的 sample inefficiency 的问题，那游戏这种高度可重复的这些虚拟的环境，它就是天然就适合去解决或者至少提供一个这个解法，就是对这个 data abundance 的问题。那还有其他的一些原因吧，比如说你这个你就是输入输出的这个高度受限和简单性，实际上也是很适合当时的这些技术的。所以这个是 neural agent 主要的发展是在两千年，尤其是啊二零一零年之后的这段时间嘛。然后另一方面，那 neural agent 这个时候它是，我们说它就是输入输出都比较的单一嘛，它的 scope 比较小。那另一方面去试着去扩大这个 scope 的输入输出的宽度的这个 effort 叫做 semantic parsing，中文可能叫做语义解析，这个是主要是 NLP 就是 natural language processing 这边的人在做的。它本质上要做事情就是把任何的人说的话能转化成一种叫做 formal meaning representation，其实就是能转化成一种机器能读懂的一个语义的表达。那这个例子可以是嗯背后可以是一个知识图谱啊，可以是一个数据库啊，可以是一个网站啊，就各种如果用户说了一个啊什么东西的话，你希望能把它自动的转成这在这个相应的环境里面机器能够读懂的形式。这个也是主要的能追溯到更早就两千年以前，但是主要的发展应该也是可能在两千年之后。它其实就跟 neural agent 实际上就有很互补的关系嘛，neural agent 它关注的是怎么做深，就是怎么去能通过大量的 data 去学会说这个在这个受限的环境里面怎么把这个事情给做好，而 semantic parsing 关注的是怎么去做得更广，而且是能去解决像这种 communication 包括这种语言的 perception、understanding 这些问题，其实它也涉及到这个 action 的问题。就如果你能把这些语言转换成机器能读懂的形式的话，那它也就包括就是你能去命令机器去做各种各样的事情。所以它这个 semantic parsing 也一定程度上是去扩大了这个 agent 它的这个 action space。我 PhD 阶段主要是做 semantic parsing 的，所以我对那块会比较了解。而且当时其实有很多就是后来在 LLM，在 agent 这边其实做的就尤其起到比较大作用的人其实这个都是 semantic parsing 出身，像 Percy，Percy Liang 就是 Stanford，然后 Luke Zettlemoyer 是这个在 University of Washington，他在 Meta 团队做了 RoBERTa，包括以前之前在 AI2 做了 ELMo，ELMO 是在这个 GPT 之前的这个 language model，就是 GPT 应该是在很大程度上是受到这些工作的启发的。然后更年轻一代，比如说港大的于涛，包括我们这边就我跟那个 OSU 另外的这个胜凡老师，就我们这些都是做 semantic parsing 出身的，但现在都是在可能在 LLM，在 agent 这边有一些比较大的作用。所以这个我觉得可能也许是就跟这两个问题之间有一些很深的联系，是有一些关系的。对，所以这个大概是到 2020 年以前大概是这些 neural agent 啊，semantic parsing 啊，就比较蓬勃发展的时期。大概到 2020 年以后，然后尤其是 2022 年就 ChatGPT 出来之后，这个 landscape 就完全不一样了。这些新一代的 agent 就我个人认为是应该叫做 language agent，就是语言驱动的智能体。就我们包括这个 24 年的时候我跟杨迪、姚顺雨和那个于涛我们还专门做了一个 tutorial 来定义这个事情，来讲为什么这个应该叫做 language agent。因为这一代 agent 它基于 LLM 它最大的不同是在于它可以用 language 作为一个 scaffold，作为一个脚手架来去做它的所有事情，包括它的 perception 就这种 language understanding，这样使得这个人跟这个 agent 交互的形式就灵活的多了，right？然后包括用 language 作为 reasoning，就现在我可以这个就是所谓的 chain of thought，就对于不同的 task 我不需要用同样的这些这些 compute 了，如果这个任务比较复杂，我就可以多产生一些 token，那每产生一个 token 它都是一个 forward pass，它就都是 a certain amount of compute，right？那就其实上就达到了一个 adaptive computing，就是这一个有弹性的这种自适应的推理的这样的一个一个效果。而这个 language 就语言也是就它能做这个事情的这个脚手架嘛。

嗯，它是一个拐杖，或者是一个工具手段。

对，我觉得脚手架还是比较虽然这个中文听起来比较奇怪，但是还确实是一个这个比较贴切的一个。

脚手架，嗯。

对，scaffold，然后同时也包括 action。语言基本上是这一个非常全能的一个行动去 take action 的一个媒介嘛，语言也包括这些 formal language，包括这些 machine language，那你就基本上可以在digital world 里面做各种各样的事情，right？所以它在从 autonomy 的角度，这个语言这个 language model 就极大的去扩大了这个 agent 的这个 autonomy 的程度。那你从 memory 的角度，就是这个大模型大语言模型的训练过程，它也是一个塑造 memory 的过程，而且是一个以语言为脚手架，因为它的这个训练数据主要是语言嘛，以语言为脚手架去形成一个通过一个压缩的手段 compression 去形成一个对于这个世界的一个表示的过程。right？我觉得 at least 在早年的时候大家还没有太理解这个事情，还会觉得说这个 language model 它就是比如说所谓的 stochastic parrot，就是这种随机鹦鹉，就是只是再去模仿人类的这些语言啊去做一些 statistical prediction。但实际上现在我们越来越理解说，就是它实际上在大语言模型训练的过程，它是一个压缩就是然后是从这个语言这些 surface form 压缩成一个 meaning representation，一个对于这个世界的这个 model 一个 representation 的过程。这个 representation 它当然也是直接驱动了这个刚刚我们聊到的所有这些 autonomy 的各个方面。所以这是为什么我们认为这个应该叫做 language agent，因为 language 它是 the defining feature。那这个 language agent 这个发展那就说来话长了，其实最近就是我们经常说就现在 AI 就是在 we living in a compressed timeline，就是现在每一年甚至每一个月这个 AI 的这个发展是以前可能你要十年才能达到的这种发展，所以我觉得这一点还挺有意思的，因为它其实跟人类的这个或者是整个自然界的这个演化历史是有一些微妙的相似之处的。我们大概这个地球上的生物经过了可能呃几亿年到十几亿年的这个演化，就我们从最早的这个有机物开始出现为界的话。但这么长的时间，比如说你可能花了十亿年甚至更长的时间你才有这种真核细胞生物的出现，但如果你再放到可能那个哺乳动物的出现，就从真核细胞生物到哺乳动物中间可能又经过了十亿年，就哺乳动物可能是可能两亿年还是四亿年之前才出现。但如果看这个人类的这个进化，对这个像 Homo sapiens，就是 Homo 这个 genus，就是这个人属，人属，这个属 Homo 这个属，它是，呃没记错的话可能是两百多万年前开始出现的。然后 Homo sapiens 呢它这个时间就更短，就是这个我们这个智人这个种，它的时间更短。本身 Homo sapiens 它的这个进化史在整个进化史来说就已经是沧海一粟，就非常小的一个一个阶段。但是呢，Homo sapiens 的进化史如果你分在语言出现之前和语言出现之后这个进化的速度的话，它又是一个翻天覆地的变化。你想这个成系统性的这个符号化的表达可能是十万年前开始出现，就我们开始会看到有一些这些洞穴里面的各种壁画呀，你包括一些有意义的宗教的符号啊，可能大概那个时候开始出现。然后真正成体系的这种 written language，就是书面语言，可能也就五六千年的历史。但尤其是最近的五六千年实际上是这个人类整个文明大爆炸式的发展的时候，对吧？所以 language 在这里面是起到极其重要的作用的。当然回头之后我们聊到这个，可能聊到一些像世界模型啊，到到底我们要需不需要语言啊这些的时候可以进一步的去细聊。但是在就是在人类的演化里面，这个语言是起到一个爆炸式的加速剂的这样的一个作用。而现在在 agent 的演化，在 AI 的演化过程中好像又是一个一个类似的一个效果。所以我之前我二三年的时候写过一篇我的第一篇博客啊，当时我觉得就是这个有很多这些念头有点这种不吐不快的一个感觉。所以我当时写了第一篇博客叫做 language agents a critical evolutionary step for artificial intelligence。就我觉得就是从进化的从 evolution 的角度来看这可能是是一个非常标志性的一个节点。

我有一个问题啊，呃就是语义解析和 language agent 它们本质区别是什么呀？因为 language 它就是已经存续很久的一个媒介，为什么之前大家没有想到要把它应用在 AI 的训练里呢，或者 agent 的训练里呢？

我觉得可能这么说不是特别准确。就把 language 用在 AI 或者 agent 的训练这个事情它是一直在发生的。从某种意义上来说，就 natural language processing 就 NLP 整个领域就是要做这个事情，对吧？只是在 LLM 出来之前大家能做的事情相对来说比较有限，因为那个 foundation 不在那边。所以，你比如说当时做 semantic parsing，那可能每次就是做某一个特定的环境，比如说一系列特定的数据库，或者某一个特定的这个知识图谱，大概或者是某一个特定的网站大概这样子。那 LLM 出现之后，它相当于是提供了一个非常强的 prior，就非常强的先验，它内置的这样一个基于语言的世界模型，使得你可以去产生这样的 language agent，可以放到任何一个环境里面，它可以开始至少是 reasonably 的去产生一些行为。那个是它本质的不同。

对，你也讲到就是呃过去三年的发展速度可能比过去几十年还要快，能不能讲讲 language agent 在过去三年是怎么演化的？

嗯，好的好的。但我觉得这一段历史就有意思的工作太多了，我肯定是不能去那一一覆盖到，但我肯定肯定会比较 bias 的，因为我对就是就我做的这相关的 agent 工作会更了解一些，就因为我做的更多还是啊这种像 computer use agents，所以我可能会结合就我自己的一些经历来讲一讲。

我觉得最早这边比较有代表性的，我觉得应该还算是这个Chain of Thought，就COT这个paper。那个大概是2022年初出现的，因为像刚刚我们聊到这语言它是包括这种COT能带来这种adaptive computing，呃这种adaptive reasoning，这个是一个非常本质的一个不同。然后我觉得顺义是做了ReAct，那个是可能22年末，可能10月份左右出来的。那个实际上就是把COT就是给给扩展到这样的一个，因为COT当时做的时候主要还是一些偏这种做数学题啊这些reasoning的这些环境。然后ReAct实际上就是把COT扩展到一个有外部环境的这样更像agent的一个setting。那你就是有一个外界环境，然后你有一个agent，每一步这个agent会去会去perceive，会去感知这个环境的状态，然后去做一个COT类型的一个reasoning，去做一个决定下一步的action，然后再去take the action，去改变这个环境的状态。啊，所以ReAct本质上是这样子的。就是想法很简单，但实际上影响力是还是相当深远的。我觉得这也是就agent里面很多这些工作的特点。就是你可能去看它的整个的这技术本身会觉得啊，这个东西好简单。但在这个正确的时间点，能有这个正确的insight去想到并且做出来这个对应的工作其实不容易的。

然后那个时候是我开始当老师第二年第三年的样子，在WSU。然后也是我们组开始从Semantic Parsing往Agent的转向的时候。我们做的第一个工作叫做LLM-Planner。是22年底的时候，就是差不多是跟ChatGPT同一时间出来的。应该算是最早的用LLM来做这种robot planning，就是这种embodied agent的planning的这个工作之一。

然后到在同一时间，我们其实也开始做了另外的一个工作，就是Mind2Web。Mind2Web应该是第一个基于LLM的web agent或者computer use agent。因为ChatGPT是22年11月发布嘛，然后我们大概是在22年10月份开始做这个工作，到23年初的时候去发布的。但在这个之间，就大概，就我们可以按年份来算。就是22年就还是属于这个最早的时候，所以就可能有代表性的工作大概就是那几个。包括那个Robotics那边还有一个叫做SayCan的工作，是Google那边出来的。那个是应该算是公认的这个LLM for robot planning的第一个有代表性的工作。

然后到23年的时候，2月份有一个很重要的工作叫做Toolformer。是第一个用这个LLM来做tool use的工作。那个是Meta出来的。Luke Zettlemoyer，就我们之前提到做Semantic Parsing的老师，也是这个工作的这个主要的lead之一。虽然Agent那个时候还没有形成一个很火的概念，但是这个工作当时已经产生了非常大的影响。当时我人还在微软兼职，当时这个paper是微软的CTO Satya在全公司传阅的一个工作。我觉得Satya敏锐地看到了，就是这个工作虽然它看起来简单，但它会有非常强的这种implications。尤其是对于像微软的这样的一个偏enterprise的这个这个business来说，当这些大模型能开始用各种现成的tool的时候，它的意义就完全不一样了。所以这是Toolformer，在大概是23年初，23年2月份的时候吧。

之后就开始出现一些早期的、更像现在agent形态的东西了。比如说23年3月的时候，出了一个很有名的一个开源的项目，叫做AutoGPT，我不知道现在还有多少人记得。在当时，它的火爆程度就跟OpenClaude现在的火爆程度差不太多。当时是很快的就冲到了10万，然后现在可能是有18万的这样的一个GitHub stars。就是跟这个OpenClaude现在的这个GitHub star也是没有差太远的。但在那个时间，呃，这个是闻所未闻，GitHub历史上就是这个stars数涨得最快的repo没有之一。而它做的事情就很简单，就是把这个这个LLM就包成了一个agent的一个外壳，然后好像看上去它就能去做任何的事情。当然实际上，就是它能做成的事情非常非常少。当然跟OpenClaude现在可能也有一些类似。那个时候还有，其实像类似AutoGPT的这样的火爆的agent的repo还有其他几个。比如说另外一个有代表性的好像叫做AI Engineer，号称是第一个这样的全自动的AI Engineer。它有意思的点是最后它是发展成了一个公司，叫做Lovable，是现在vibe coding这个赛有代表性的公司之一。

然后时间到23年下半年的时候，有意思的点是，早期的这些工作全是text-based的，就是基于文本的。但到23年下半年，就年终的时候吧，GPT-4o开始出现了，这是第一个真的能打的一个多模态的模型。然后也是这个agent的全面向这种多模态转向的这个时间点。当时我们是先release了Mind2Web，呃，那个是就是text-only的。然后在GPT-4o出来之后，我们就开始做这个多模态的，或者是基于视觉的这种agent。其实同期做了两个工作吧，一个是MMMU，是这个第一个这种multi-modal LLM的benchmark，现在也是算是这块最标准的benchmark。然后在做MMMU的同时，我们开始做另外一个工作叫做SeeAct，就是这样的multi-modal的web agent，也是基于GPT-4o的。那个时候GPT-4o甚至都没有API，所以我们自己hack了一个工具，就是把它的这个基于网页的这个界面给它包装成了一个API，所以使得我们可以去做这个MMMU和SeeAct的这些实验。反正当时还挺有意思的。然后SeeAct之后，就是这些尤其computer use agent，就绝大部分应该基本都是vision-based的，或者至少是hybrid的。

同期还有几个工作比较有代表性的，比如说这个CMU就Graham Neubig他们团队做的WebArena，那是23年7月份吧，反正就比Mind2Web可能晚一个月的样子。那是也是做web agent，呃，但是是Mind2Web它的这个想做的更多是这个我们叫做generalist agent，就是你去任何的一个网站，你要它去做什么事情，它都可以去帮你去做。而WebArena还是稍微更传统一点，它更像是那种RL的environment，所以它就做了几个网站的这种full replica，就是这种这种simulate几个网站，然后让这个agent在这里面去做事情。这个其实也挺好的，就是因为，呃，你如果真的要去真的这种live website上面去做，你就会有各种各样的问题，包括这些网站会变的问题，包括这些legal的问题。所以WebArena其实提供了这样的一个更加可复现的一个环境，啊，所以影响力也是很大的。

然后到24年的时候，你看早期的这些agent，它其实主要是web-based的。到24年的时候开始出现就更像desktop啊和mobile这些环境的agent。比如说宇涛他们组做的OSWorld，算是这里面非常有代表性的。那个是可能是24年三四月份的时候，那个主要是desktop。然后同时，呃，我们没有讲太多的实际上是另外的一很重要的agent的一支就是这些coding agent。你像SWE-bench可能也是大概23年，没记错的话可能23年下半年左右出来的。然后那个是就引领了这整个coding agent的这个发展。但是我没有特别仔细的去track就是那边的这个时间线，所以可能就聊得会少一点。但到24年，像OSWorld，然后包括这个，比如24年下半年的时候我们做了一个比较有代表性的工作叫做UGround。那实际上它这个名字呃比较奇怪，但实际上它推的事情就是说，这些agent它应该use computers like humans do。就是它应该像人一样去用电脑。人的embodiment是什么样的，agent就应该是怎么样的。那人的embodiment是怎么样？就每一步我们就是去做一个visual perception，就我们去看一下这个当前的屏幕，对吧，然后再去做一些reasoning，在这个屏幕上去take some action，是这种pixel level的，比如说就点击这个地方，或者是在那个地方去type something这样的这些action。这个embodiment它跟之前的这个computer use agent的embodiment是很不一样的，因为之前那些agent还是会去用像这些HTML，就是这种text-based representation。

那在之后，在UGround之后，这个你像Claude Computer Use，你像这个OpenAI的Operator，啊，他们其实采用的embodiment都是像UGround一样的embodiment，就是visual perception加pixel level actions。包括现在，就是最近这个Claude Code、Claude Code，他们开始出现这个支持这种desktop，这个computer use的功能，或者包括Claude in browser in Chrome，他们其实都是这样的一个embodiment。Claude Computer Use其实也是那个时间点出来的，大概就是24年10月份的样子。然后到25年的话，像OpenAI就开始出Operator，包括ChatGPT agents。然后可能25年上半年，在Cursor的这个影响下，这个Anthropic也开始出来Claude Code。然后到25年下半年的时候，因为这个基模的这coding能力的发展，这个Claude Code开始以极其恐怖的速度大爆发。就是尤其是如果你是在硅谷这边，因为当时我刚好搬来了硅谷这边，呃，就能明显地感觉到就是，大概是Opus 4.5出来之后，这个大家的对于这个整个coding的感知和这个实践都发生了翻天覆地的变化。而那个变化可能就是在那么一两个月之间就发生了。

就基本上已经不自己写代码了。
对，当然这个要去diffuse，它要扩散到这个其他的地方，就是硅谷之外，它还需要花一点时间，但是这个速度是非常恐怖的。然后你到其实OpenClaude出来也就是25年底，11月份这样子。当然它真正火爆好像是要到今年2月份的时候吧。大概这个language agent，就是蜻蜓点水的一个一个总结，一个时间线，我觉得大概就是这样。

嗯，之前你们把language agent又分为了web agent、computer use agent、coding agent，是这么划分的吗？但好像现在到了这个时间点，大家对于coding agent的感知是最强的，它的火爆的程度也是最强的。
我觉得是也不是。早期的时候我们是有一些划分，但我一直觉得这种划分是比较临时性的。对，你会分它是browser use还是desktop use还是mobile use，right？然后你还会分它是不是GUI，它是不是基于这种图形界面的，还是它是基于这个text-based representation的，或者是它是coding加tool use，就coding加tool use的。但at the end of the day，就是最后这些东西都是在快速地converge。最后at the end of the day大家想要的就是一个universal digital agent。就是一个可以在这个digital world里面做人能做到所有事情，甚至做得更好的这样的一个agent。然后这些它是browser还是desktop还是mobile，它是这个GUI还是CLI还是text，这些API还是coding，其实只是a means to an end，它只是一种手段。而且是一个正在这个boundary正在快速消弭的这些手段。

嗯，到今天你觉得消弭到什么程度了？然后以及你怎么认知coding啊？
我觉得这两个问题其实还真是很相关的。就是一方面，这方面不得不佩服Dario，就Anthropic的CEO，就是他在这一点上把握得非常准。coding它是非常fundamental的，它就是这个，至少对于digital world来说，而且我觉得不仅限于digital world，它是这个最根本性的这个fabric，这个building layer。就是你所有的东西都能用code来表达at the end of the day。另一方面是，我之所以会提到就是这些boundary都在消弭，其实也是跟coding有关系的。就我觉得是coding会来主导去打破这些boundary。那比如说简单来说，你说GUI，你是要GUI还是要这个这个text-based这些CLI啊或者是API啊，那你完全可以用coding的形式去把它们变成等价的。因为你GUI本身其实就是通过code render而来的嘛。对，这个大概就是讲到这个程度吧。再往深了讲，当然后之后如果我们想要聊这个GUI和CLI到底有什么区别，这个我们也可以再展开聊聊。

我在想，你刚才说就是你们之前做过一个tutorial，把当前的agent叫做language agent，那今天它会叫coding agent吗？就是今天的定义会发生变化吗？
呃，不会。首先，就是programming language它本身就是language。就language它从来不是只是说自然语言，它是一切符号化的东西。那包括编程语言，包括这些diagram就是图表化的语言，包括手势，这些都是language。是很多所有这些基本都是自然语言的一个衍生品derivative。

所以，呃，language其实包括了coding作为一个language的。
对，这个应该基本不会有异议的。因为coding它就是叫programming language。

所以有点像，就是自然语言是人类的脚手架，coding是机器的脚手架吗？就是它们的表达形式，它们的表达是不一样的。
可以这么说。但最后，我其实倾向于就不会去有太强的这个区分。因为你最后这个所有的language，它其实要达到的目的都是一样的嘛，就是一个去描述和去操纵这个世界的一种工具，包括沟通的工具。那它不管它是这个physical world还是digital world，而且coding其实也不会仅限于digital world。但programming language其实也是。

但作为一个formal language，就是一个呃，它当然是有它的一些独特的性质。但我觉得从agent的角度来说，可能这些性质它并不是一个特别本质的区别。所以我一般可能不会特别刻意的去区分这两个东西。嗯，诶苏老师你是怎么进入agent这个研究领域的呀？像之前讲到这个semantic parsing到这agent的这个转变，所以那个时代的那个转变实际上也就是我个人的研究的这个转变。当然是可能因为我做semantic parsing这个背景，所以导致就是算是可能最早去转做agent的这个这个research group之一。嗯，所以做了一些比较早期的工作。我觉得再往深去究的话，可能跟我个人的兴趣也是挺有关系的。为什么我会去做semantic parsing？因为semantic parsing它是一个在当时的即使是在NLP来说，就NLP它当时它就也不算是这个人工智能这些子领域里面最火的方向呃或者显学，因为那个时候可能还是computer vision啊machine learning啊，就这种是更加显学一点。但我在NLP里面，我还偏偏选的semantic parsing。semantic parsing其实在NLP，我觉得当时也可以是说得上是一个niche area。就是一个比较小众的领域。所以我甚至我知道就有一些NLP的老师，他会跟他的这个学生说，你做什么topic都可以，但不要去做semantic parsing。就因为那个其实做的人会比较少。就你就会导致一系列的问题啊，就是可能你的paper更难被接受啊，可能你这个citation也会比较少啊。但是我当时还是选择做semantic parsing。因为当时有一个比较bother我的问题。就是我发现好像大家在这个有点要成为电脑的或者这种digital world的slave，就奴隶的这种感觉。你知道这些软件这些网站变得越来越复杂。你可能你要去甚至复杂到一个程度就是对于一般的人来说你要去上课才能去学会用一个软件。就是你要去专门上这个Excel的培训班，要花好几个月，然后你要去甚至像更复杂的系统像这种所谓的呃我喜欢用的例子是那个AWS console。就是这个AWS上面它有几百个不同的功能，然后可以组成可能几千个不同的工作流。然后你要去学会这个用这些东西成为一个AWS expert，它你可能要花几年的时间。就好像人在开始变成电脑的奴隶。而我觉得这个事情好像是不应该是这个样子的。就是我当时我PhD defense的时候就还有一句我觉得现在想想可能有点比较中二的一个一个宣言，叫做Let machines understands human thinking. Don't let humans think like machines.就是让机器去理解人的语言理解人的这个想法，而不是让人去像机器一样思考。但当时这个后者就是已经在持续发生的事情。随着这个digital world进一步的这种高度的specialization的发生，就高度的这些分工这些特异化。就导致人要随之去变得这种特异化。那产生的这个这样的一个很大的问题。所以这为什么我会去做semantic parsing。那其实也是为什么在这个LLM出现之后，或者是在ChatGPT出现之前，为什么我会开始做这种language agent。它本质上都是要去实现这样的一个目标。啊只是现在就是你用的这些技术用的手段稍有不同。刚才我们也提到现在open cloud非常的火爆，这open cloud有带来什么新的范式的变化吗？它有把agent更往前推一步吗？先聊这个还挺好的。因为它跟我们刚刚聊的事情实际上承接的还挺相关的。我觉得在就我现在回顾的话，其实open cloud moment它和这个ChatGPT moment是有非常多相似的地方。像ChatGPT moment它是它是怎么样的？它是底层的技术其实已经开始变得ready，就底层的技术就LLM这个事情其实已经在ChatGPT出来之前其实已经发展了好几年了。就是你从这个大概18年BERT出来到这个后来的像什么ELMo 19年，然后到可能GPT-1可能也是19年，到GPT-2，GPT-3。GPT-3其实是ChatGPT的前身了。就是这个LLM其实它已经发展的比较ready了。然后OpenAI在ChatGPT做的事情是把这个模型底层模型去fine tune了一下。就让它变得更像一个chatbot。然后把这个chatbot给直接release给这个general public，让他们来来试。它底层的技术实际上是没有太大的变化的。更多是一个交互形式的变化。但这个交互形式的变化反而是这个整个事情的这个导火索一样。因为大家突然发现原来这个LLM已经这么厉害了，就是你去随便跟它说什么，它好像都能似是而非的给你一个回答。Right，啊那一下子就导致了这个所谓的ChatGPT moment。而这个其实当时OpenAI他们自己也是非常的surprise的。就是就是那些那些就是做这个单纯的研究员们也没有想到说，哦把这个东西变成一个chatbot就大家就一下子这么喜欢。但实际上这个ChatGPT的成功其实导致了后来OpenAI内部的一些问题，比如说Ilya，他这个主导的这些fundamental research和那个偏applied的这个ChatGPT那边的一些摩擦，后来可能甚至导致了这个后来这个OpenAI的这个Sam Altman的这个整个宫变的这个这样的一个这个事情。不过那个就是后话了。那open cloud它其实也是类似的。就agent在open cloud之前其实已经有了很大的发展了，就是技术上它已经是变得ready了，包括coding的发展，包括其他agent的这些设计范式的一些发展。就是大部分做agent的人去看open cloud的这个code base的话，可能会有一种nothing's new here。就这地方没有什么创新的这种感觉。但实际上它是一个也是一个交互形式的一个深刻的一个变化。之前大家做agent都会比较的比较的克制。因为agent这个事情它就是像能像人一样去做各种各样的事情的话，那它是很危险的。它是能去产生各种各样就是harmful的行为。Right，所以大家去给这些agent不管是给它的这个scope呀还是给它的这个各种permission啊都会很小心。尤其是学术界的人，对吧。或者是大公司的人，因为大家都得很小心这个负面的影响。而open cloud其实一方面是它的这个交互形式的变化，比如说它这个让你可以在WhatsApp啊像这些即时通讯软件里面去跟它进行交互，然后它有一个自己独立的一个环境，所以它是24小时always on。就这种形态上的变化。另一方面实际上也是这个用现在大家喜欢讲的一个词就是它是YOLO it。Right，它就不管这些permission这些safety，反正所有东西都给我打开。然后让这些agent想干嘛就干嘛，然后把这个release出去。因为它是开源的嘛。如果你是做一个闭源的东西，然后要这样的一些permission这样YOLO的话，那会出大问题的。但因为它是开源的，所以它实际上是这些问题会相对小一点。然后大家就去给它各种各样的permission之后发现哦原来这个agent已经这么厉害了，已经可以做这么多不同的事情了。所以它跟ChatGPT moment在这些方面来说是非常类似的。而且我相信就再过两年来看它的这个影响力可能也会是一个类似的规模。就ChatGPT moment它是标志着这个LLM这个范式的变化。而open cloud这个moment它是标志着agent这种尤其是更这种高度自动化的或者是这种personal这个agent的这个范式的变化。它会带来什么后续反应？后续反应其实现在已经非常明显了。虽然它这个爆火也才一一两个月的时间，但已经是我觉得很深刻的去改变了各个科技公司的行为。包括他们的整个的技术路线。你像Anthropic这边这个Claude Code这个去各种抄open cloud里面的各种feature。但我觉得可能抄也不准确。就是没有open cloud，我觉得Claude Code里面也会自然而然的去加上这些feature。只是这个更像是一个催化剂的一个作用。然后包括这个OpenAI它的整个全面的转向，就是去砍掉各种各种实验性的东西，然后去focus在agent focus在productivity coding。包括NVIDIA老黄还说这个现在每一个企业都要有一个cloud strategy。Right，包括国内的这个各个大厂在这个方面的动作都是非常快的。然后这个也势必会很快的辐射到普罗大众吧。然后可能就是最近的各种一定程度上就最近你看到各种裁员的新闻，就是跟大家对于整个这个agent的能力的perception是我觉得是有一些很大的关系的。我自己有个感觉不知道对不对啊，我感觉在中国open cloud的火热程度要比美国更高。嗯，我觉得这个感觉是对的。但美国这边也很火。但只是它的火主要限于开发者群体，就或者说就是离技术离tech比较近的这些人。所以大家还是在研究怎么把这个事情可以做得更深。而中国可能就属于，我觉得这也是这个两边舆论的或者是这种科技辐射形式的一个一贯的一个比较明显的一个pattern的不同。中国就更加出圈我觉得可能更加全民化一点，对吧。其实街头巷尾包括什么各地政府都都开始推，突然一下子都是开始聊open cloud。可能就是说它的叙事是不太一样的。就美国这边仍然是一个主要是一个开源项目的这样一个叙事。那在中国可能这个叙事已经有点我不知道可能你感触更深一点，我觉得好像已经变成了一个时代性的这样的一个产业的机会，甚至说大一点是这种个人的翻身的工具。甚至于可能有一种就是如果不学就要被时代淘汰的那种焦虑的感觉，是不是？美国没有吗？至少就是在tech圈之外，我觉得这个辐射是远远没有中国这么大的。当然这个也有人会调侃说就只要我学的慢就不用再学了。就可能open cloud也会是那个样子。我还听说就国内会有那种家里面这个儿女就工作比较忙没有时间，然后家里的老人就拿着电脑去比如说去这些event去找人去帮忙装open cloud。确实是确实挺挺有意思的。就我觉得这可能跟中国的这个技术基因也是有关系的。就除了这种舆论这个模式的不同。就中国一向是在就前端技术的应用上，就应用层它动作是很快的。对吧，你像像Eric Schmidt就是Google的前CEO，他其实专门聊过这一点，就是这个是一个很有意思的洞察。啊就美国在应用层一般就慢很多。而这其实我觉得在AI时代是一个很大的优势。因为现在我们面临的情况是就是基础模型它的intelligence它的智能其实已经超过了一个临界点。就是对于很多的有用的事情来说，it's good enough。有很多的事情以前没有人做是因为它的摩擦太高了。你要去做这些事情太麻烦了。然后就导致它的经济效益，它这个经济账是算不过来的。但现在这个AI的能力其实已经使得它们可以极大地去降低这些摩擦。所以很多事情就已经超过了这个从不值得做变成值得做的这个阈值。对吧，那它就有了商业价值了。但我们现在缺的是有这些人，有足够的洞察，有足够的这个执行力去发现这些价值，去抓住这些价值。啊我觉得这这点上我觉得可能中国是有很大的优势的。当然这个过程肯定会有一些浪费啊，比如说有些人可能那个先花钱去装了open cloud发现没什么用，然后又花钱找人卸载，对吧。但是对于社会整体来说我觉得仍然是一个很积极的发展。对，但最后我觉得可能对于agent作为一个agent的一个researcher，就一个研究者来说，觉得就是从这个open cloud moment到这个我们刚刚讲的这个对社会的深刻影响要真的发生，我们还是有很多工作要做的。就我们要让这些agent变得真正的好用，容易用。因为你现在用open cloud，它的门槛还是很高的。大部分人可能是很难从这里面找到价值的。我们需要让这个每个有独特想法和洞察的人都能把这个真的转换成可以产生价值的agents。所以我觉得这可能说的有点大啊。但但确实尤其是看最近各种这些裁员的新闻的时候我觉得还是很有感触的。因为现在这个技术进步太快了。如果我们一不小心，你可能确实job displacement，就是这种失业的速度可能会远超这个新的工作机会产生的速度。那社会可能是会出现比较大的问题的。所以作为agent的研究员来说，我觉得我们真的是需要去啊让这些agent变得真正的好用，容易用，让每个人都能去把他的想法变成实践。啊这样其实可以是一定程度上去推动这种技术的民主化。而不是说就是让这个核心的技术因为它门槛比较高，所以就只能被少数的巨头去垄断这个样子。所以我觉得可能是这普通人的机会吧，然后当然也是AI researcher的责任。

嗯，这是一个好问题。
我觉得不尽然，就如果说你要做的是一个，这可能跟我个人的理念有一些关系，就如果你要做的是一个非常通用的一个东西，就你想成为这个整个 digital world，整个电子世界的唯一入口，这种通用，超级通用的 agent，那这个东西它是更适合模型公司来做的。
但是我不觉得那个是唯一的机会。
因为这个世界是非常复杂的，这个世界不是一个世界，它是由可能几百万个小世界组成的。每一个小世界你要做到真正的产生价值，它需要的是 specialization，需要是这样去 specialize，成为专家级的这种 agent。这是可能这种大模型公司是很难做的，因为他们天然会去想做平台性的东西，想做统一的东西，而不想去做这种需要 specialize 的东西。这跟他们的组织架构啊，跟他们的这个商业模式啊，都是会有一些相冲的地方，就它不是一个选择的问题，就是可能即使他们选择去做这个可能也做不好。因为它很多东西经济上来说，并不是他们有比较优势的东西。包括非模型厂商，包括普通人，都还是有很大的机会的。
嗯。
对，这可能也是跟我们这个公司就 Neo Cognition 这边的这个哲学和目标是比较相关的。
那说说你的创业吧，你为什么现在选择，你是 on leave 了是吧，从高校然后开始了一家新的创业公司？
嗯，对对。公司叫做 Neo Cognition，Neo 就是 N-E-O，就是 new cortex，这个是新，就 new 的意思。然后我们的定位是一个 agent research lab，就是所有跟智能体跟 agent 相关的问题，如果我们觉得是有意思或者是可能跟最终解决 agent 这个问题有关系的话，就我们可能都会有兴趣去做。所以这是比较长期的 scope。但短期来说，中长期来说，可能我们是更多的是关注刚刚我们提到的一个关键词叫做 specialization，或者 specialized intelligence，而不是 general intelligence，就不是通用智能。因为现在现在 AI 它就是到了一个阶段是我们的通用智能很强了，尤其是在 digital world 里面，你让它随便给它一个什么，你就给这个 Claude Code，给这个 Perplexity Computer 最近也那个不错的，或者 Open Colab 随便给它一个问题，它可能都能去自己去琢磨琢磨，然后可能大概有一个百分之六七十的概率也许它能给你做对了。Right，就如果它不是一个高度专业性问题，然后它有这个必要的信息的话。那其实我们现在缺的是 specialized intelligence，就是你要去，当你这种通用智能变得廉价，变成这个这个标配的时候，那它的 differentiation 实际上是来自于 specialization。就像我之前提到说这个世界实际上是由几百万个小世界组成的。每一个职业，每一个 domain，每一个 profession，到每一个公司，甚至到每一个环境，比如每一个软件，每一个网站，它其实都是自己的一个小世界。而这些世界加起来的 entropy 是几乎无限的，就你不可能有一个 a single agent，就是一个单一的一个 agent 或者一个单一的模型，它能去 capture 到所有的这些 entropy。所以你势必会有一个是有一个适应，一个 adaptation 和一个 specialization 的过程。那怎么去更好的去 model，去抓住，去学会这个 specialization 这个过程，嗯，是我们研究的重点。
嗯。你倾向于认为有哪些小世界？你们会重点去做哪些方向吗？
我们比较 horizontal，所以就不会说就是只会去 focus 在某几个 vertical 这个样子。但自然来说的话，我觉得会偏 enterprise 一些。就是因为 enterprise 里面会对于这个深度，对于这个 agent 的这个能力的深度会有更高的要求。所以现在不是大家会鼓吹一个词叫做 SaaS apocalypse，就是这种软件整个软件的这个末日论的这样一个说法，说这些 SaaS 的……
你觉得吗？
我觉得是也不是吧。就是软件的这个估值逻辑确实是在变化的，就是它的这个 margin 是在被迅速的压缩的，这是为什么他们股价下跌这么厉害。但很多软件还是有很大的存在的价值的。就我不觉得是我们真的会去用 agent 去替代或者重写所有的软件，那个事情是不太会发生的。当然它不代表就是软件这个作为这个 business 它还有那么大的一个一个 margin。所以那个是现在主要的一个变化。另一个方面我觉得一方面当然是有这些 AI native 的公司在试着去取代这些 SaaS 公司，软件公司，但另一方面这些软件公司其实也是在非常积极的去自救，就是它要去 agent 化，要去把它其实是本质上是想把它从，因为软件它本质上是一个 tool 是一个工具。而现在大家想要的是结果，是 labor，是这个像 AI employee。所以现在这些软件公司就是在试着转型从一个 tool 转成一个 labor market。就它在它的平台上，以它的软件为平台可以去直接交付结果。就是谁赢谁输，就是 AI native 包括这些 frontier model company 会赢，还是这些 SaaS company 会赢，或者是最后达成一个 equilibrium，这个还不好说，但因为这个事情是也就是今年才开始发生。
你们最近是不是刚完成了一笔融资，这个融资规模是多大？美国市场现在好融钱吗？
这是一个好问题。那我可以先聊聊就是我们自己，我们是融了我们的 seed round，就种子轮，然后融了四千万美金吧，应该算是比较大的一个种子轮。然后我觉得美国市场现在就今年初可能跟去年底又很不一样，就有个人的这些 limited view。就我觉得融资好像呈现一个非常严重的两极分化或者马太效应。就是你这个头部的这些不管融资的规模还是估值越来越大，但这个 on average 这些公司是融资越来越难。而头部这些越来越大就也体现在多个方面，一个是这些你看到最近很多这些 new labs，大家可能一上来就融几千万到几亿美金，到这个十亿美金的，对十亿美金，到这个 growth stage 就包括 OpenAI 这个 Anthropic，他们的融资额加起来可能就占了这整个市场的融资额的 I don't know，可能百分之三十到百分之五十。Right，包括这些 VC firms 其实很多也是在两极分化。它就是大家都说就是这些中间的这些 VC firms 实际上是现在是比较 struggle。那你要么就变成一个 mega fund，像 a16z 啊这样或者 Lightspeed，然后他们有很多会去去投它 growth stage。要么你就变成一个 boutique firm，就高度这种 vertical 的，一些你通过关系通过你的 deep knowledge 可以有一个 edge 的地方。还挺有意思的吧。
好融吗？过程中你们弄了几个月？
因为去年七八月份才就是创立的公司嘛，然后到今年三月份就将将六个月。应该还是说还算还算顺利吧。
嗯。
相较于大部分人来说可能我们还算比较幸运的。但因为因为我们在这个尤其是 agent 方面就是做过比较多的工作，所以大家还相对来说比较认可吧。
投资人现在看的是哪些啊？看你过往的工作？
过往的工作是一方面，当然这个过往的工作也分不同的类型，比如说如果是这个在 Frontier lab 然后有比较长时间的核心的贡献，它的这个估值逻辑有很不一样。然后也看你的这个 thesis 到底是什么。因为现在这个 space 太 chaotic 了，太混乱了。你要所有的故事就是阳光之下没有新鲜事，你的所有的故事大家都听过很多遍。你到底能怎么样去找到这个 differentiation。然后能同时这个 differentiation 既能让人觉得是 credible，而且是 feasible，就是你这个这个事情是有可能做成的，然后你这个团队是这个 one of the best to do that。同时这个做成之后还是有很大的商业价值的。再然后这个 OpenAI 和 Anthropic 它轻易不能去 copy 的。所以你会需要有很多的这些因素。
嗯。我相信很多投资人都问过你这个问题啊，就是你做的事情为什么大厂不能做啊，为什么一定要作为一个创业公司去做呢？也就是你说的为什么 OpenAI 不能 copy？
我觉得它根本原因是在于你要做的事情有多难。就以前我们因为我们组做很多的这些 benchmark，就是我做 benchmark 的时候，包括你比如说去那个上次那个 GPT-5.4 release 的时候可能他们用了二十来个 benchmark，有三个可能都是我们组的学生做的。就是我做 benchmark 的时候就喜欢强调一点叫做 construct validity 或者叫做 ecological validity，就你的 benchmark 它 evaluate 的事情应该跟你最后你想要这个 AI system 达到的效果，就是产生实际价值的那个事情应该要高度正相关的。那如果能保证这一点的话，那你这个 benchmark 就会有很大的价值以及有很长时间的这个生命周期。那我觉得做公司也是一样的。就你要选择一个赛道，如果这个被解决，不管是被你解决还是被其他被 OpenAI Anthropic 解决，它都会给这个整个人类社会带来一个根本性的变化。它上限非常高。那如果是这样的一个赛道的话，它势必就不会只有一两家 player。因为它几乎是一个无限上限的这样一个 space，那它就可以容纳更多的 player。像我们现在想做的事情，比如说这种我们叫做 specialized intelligence，或者是这种 expert agent，就我们希望能把这些通用的 agent 能去有一套这种学习的方法可以让他去快速的 specialize 成为各个领域的专家。那这个事情首先一非常非常难，就是现在没有任何人能打包票说这个我知道该怎么解决。二就是如果能真的做到的话，它的这个对社会的影响，它的经济价值会非常非常高。所以在这些前提下，那这个竞争的话它就不是那么值得担心的事情了。因为它这价值这么高，就潜力这么大，但是这个 uncertainty 又那么高，就其实就势必会导致它会有不同的技术路线去实现这个事情。而没有人能打包票说哪一个技术路线是对的。也有点像这个 robotics 吧，对吧？因为 robotics 现在现状就之所以大家能有那么多的 startup 融那么多的钱，那么高的估值，很多甚至都完全没有任何的交付的这个情况下。就因为一这个 space 它的想象空间非常非常大。二它的 uncertainty 非常高，没有人能打包票说不管它是做 VLA 也好，做这个 world model 也好，做这个其他就是以硬件为主导的一些技术路线也好，没有人能打包票说我这个就是对的。所以是在这两个因素的这个驱动下，其实大家就会去 play some crazy bets。那我觉得现在这个我们我们这边这个 agent 这边的话也是一个类似的一个情况嘛。
你现在选择什么样技术路线？
当然现在还没法说特别多的细节，但可以在一个比较 high level 聊一聊。就我们刚刚其实聊到了这个词很多次，就叫做 world model。就 world model 它是一个非常非常重要但又非常非常广的一个概念。但现在大家提到 world model，像你在很多的访谈里面也聊到过这个话题，但大家就肯定会倾向于是说就是一个 vision based model，尤其是关于一个 physical world 的一个 model，然后它主要去做这种 next frame prediction，做 video prediction，或者是去做一些 3D reconstruction 三维的重建，或者是在这个过程中学到可能一些 latent variables，像 JEPA 一样的 model，然后用这个来不是去做 reconstruction 而是去做 planning，做一些其他的 prediction，right？但它整体上来说大家都是比较 vision focused。因为主要其实在推这些人也是主要以 computer vision 的人为主嘛。当然这个是很重要的工作，也是现在 obviously 就是 LLM 缺欠缺的能力，这个方面的这些 bets 是非常值的。

但另外一方面來說，就World Model它不僅僅是限於那個樣子的。World Model是，我覺得是一定程度上是整個Human Intelligence最重要的概念。就我對World Model的這個定義可能比這個大部分人都要來得要廣的。想像就是舉個簡單的例子，比如說我們大學剛畢業的時候，去了一個公司實習，第一天開始工作，完全不知道這個工作的內容是什麼樣的，這個公司是什麼樣的。但我可以很快的在這個Learning on the Job，就是在這個工作的過程中去持續的學習。我學習了很多很多的內容，我學習了公司的組織架構是怎麼樣的，它表面上的這個Org Chart是怎麼樣的，包括它實際的Org Chart是怎麼樣的，到底誰說了算，Right？到底我做什麼事情要去找誰來批准。包括我這個，我這個工作需要的各種軟體，它是怎麼用的。在這個軟體上做這個事情會有什麼樣的結果。包括我要去做的各種Workflow。包括我這個跟人與人之間的整個這個Mental Model，叫所謂Theory of Mind。

所有的這些其實都是World Model的一部分。就是你這個工作，你這個公司它形成的這樣一個小世界，一個Micro World。而你我們持續學習的過程，是從這個一個Intern變成一個專家的過程，就是去構建A Model of these Micro World的過程。對吧？但這個Model它顯然不是一個Video Model。但Vision當然是裡面很重要的一部分。但顯然也有更多的部分它是天然就是符號化的，Symbolic的。甚至有一些就是非符號化也非Vision的部分。但它最後歸根結底，就是我們持續學習學到的東西是這樣一個Specialized World Model。

而這個也是現在Agent它的學習最欠缺的部分。這是為什麼你現在用很多的Agents，雖然它好像乍一用覺得非常的強大，讓它做一個什麼事它都能做得似是而非，Right？可能百分之六七十的概率能做對，可能但百分之三四十那個就不知道因為什麼原因就失敗。但人不是這樣的。如果我們是真正成為了某一個事情的專家的話，那我們就基本上是百分之百能做對。這個是因為我們有這樣的一個Specialization的過程。我們學會了對於這個工作，對於這個領域的所有的這些Ins and Outs。Right？然後在我們成為專家的這個過程裡面，我們會變得更加的Reliable，做事情的成功率更高，而且這個穩定性更高。同時我們也會變得更加的快。也會變得更加的Cost Effective。

這個恰恰是現在Agent面臨最大的這些挑戰。在它又不Reliable，也不Efficient，還特別的貴。這個要消耗Frontier Model特別多Tokens。所以這是為什麼我覺得這樣的一個Learning to Specialize by Learning the World Model of Work，是現在可能最大的機會之一。

我可以粗魯的理解，比如說你會做一個公司的HR，做一個公司的財務，做一個公司的法務，就是做這種在公司角色中承擔不一樣的角色的人嗎？嗯，可以。當然這個產生這些Specialized Agent，就是這些Specialized Agent本身，或者這些叫做Expert Agent好了，它本身不是我們的目標。我們的目標是要去研究出來這一套學習的方法，Continual Learning的方法，使得我們可以給定任何的Domain，給定任何的職業，給定任何的環境，它可以去學出來這樣的一個Expert Agent。就現在的Agent的訓練範式不足以訓練出來這種Expert Agent。嗯，不足以。

現在Agent的主要兩個訓練範式嘛。一個是這個模型廠做的，那就是這個以RL為主吧，就RL Post Training。然後包括可能會去做很多的這些Synthetic Environments，RL Games。但，就RL它能做到的這種持續學習的效果和人的這種持續學習顯然是天壤之別。它不管是學習的速度上也好，它的準確性也好，它的這個學習的內容和這個範疇也好，都是很不一樣的。然後另外一種學習的方式，那可能就像這個OpenClaw裡面一樣，或者Cloud Code裡面就是這種Skills這些一樣。更學術化一點可能叫做Non-parametric Learning。去一些做一些非參數化的一些學習。現在主要就是以一些MD Files為主嘛。就是你這些什麼Soul.md，Skill.md，然後現在在逐漸的演變到就是到這個Harness的Level。最近會有一些工作什麼Meta Harness，Auto Harness，就是想用這種非符號化的學習方法去重寫這些，或者去提高這些Harness。我一直對Non-parametric是很有熱情的。我相信這個Non-parametric Learning它還有很大的空間。但就是它光靠Non-parametric它的這個上限也會是比較有限的。我覺得這，這現在的這兩個範式都還沒有很好的去解決這個問題吧。

嗯，最近也有另外一個詞很熱，就是Continual Learning或者叫Online Learning。這個會是你定義的新的學習方式嗎？我覺得可能這個事情是這樣子的。Continual Learning它是一個含義特別廣的詞，不同人會有很不一樣的用法。但其實比如說最早的時候我們都說Continual Learning的時候是一個很受限的一個用法，就是說我一個模型我已經學會了一些Task，然後我現在想讓它去學一些新的Task，新的任務。我怎麼能在學會新的任務的前提下不要去忘掉已有的任務。那是最經典的這個Machine Learning裡面Continual Learning的Setting。但是現在這個用法就五花八門了。你的Personalization也是一種Continual Learning，你這個Recursive Self Improvement就是你怎麼去用這一代的模型去更好的去Develop下一代的模型，包括這個OpenClaw那樣子的也是一種Continual Learning，包括RL這個Post Training也是一種Continual Learning。現在用法就非常多樣化了。但我覺得可能對於我個人而言，我更關心的是你說Continual Learning或者持續學習，你到底學了什麼？你學習的目標是什麼？那對於我來說，現在這個Liturature裡面的這個最大的Gap就是，我認為這個學習的目標應該是一個World Model。就是你的持續學習的目的是為了去更好的學會一個廣義的World Model。所以這是可能就是把這兩個很火熱的詞聯繫到一起的方式了。就World Model和Continual Learning我覺得它本質上是一件事情。

這些概念和Human Intelligence有什麼關係嗎？和人類智能。對，有非常深的關係。像剛剛我們舉了一個這種一個Human Intern怎麼變成Expert的這個過程。那我們可以講得更深入一點，就是從這種神經層面，從這種Neurobiological的層面，這個事情到底是怎麼發生的。對，這也是其實我們公司這個名字的來源的。它裡面最重要的，這學習對於人類來說最重要的部分是叫做Neocortex，就是這種新皮層。Right？就它大概佔據了我們大腦的70%。但就Neocortex這個東西很有意思。它是從進化上來說，它是非常晚出現的。它就是在哺乳動物裡面才出現，可能大概兩億多年以前。而且早期哺乳動物的Neocortex是非常非常小的。然後可能一直到比如說大猩猩之類的容量才開始急劇的增大。然後到人的時候，這個就比較登峰造極了，就是這個Neocortex佔這個整個大腦的比例。那它這個時間，進化時間這麼短，就意味著它其實，就是Neocortex它到底是在做什麼？它到底起一個什麼作用？這個事情實際上是這個對於研究人腦來說可能最重要的課題。但直到現在我們也沒有完全去解決這個事情。但我們可以有一些有意思的Hypothesis，或者一些Theory。和一些事實。有一個事實是因為它進化的，它是這樣的一個這麼新的一個進化，就導致它其實沒有那麼長的時間去做太複雜的，或者太高度特異化的事情。它不像我們大腦的其他部分，就是如果看其他部分什麼腦幹啊這些，海馬體啊這些，小腦啊這些東西，它都是進化了很長很長時間，就遠在哺乳動物之前。就它們都是高度特異化的。但Neocortex不是。Neocortex它進化的時間短。但是呢，它同時要做的事情又特別多。就我們所有的跟智能有關的東西，我們都會去導到Neocortex。對啊，你從視覺、語言、聽覺、邏輯推理，所有這些事情，Planning。它就天然的會導致可能從進化來說最有效的方法就是你去找到一個General Enough Learning Machinery。然後一個結構可以去承載這樣的Learning Machinery，然後再把它重複很多遍。Right？那這樣可能就在演化上就不需要花太多的時間。然後你在這個DNA的這個Encoding上你也不需要花太多的這個Space，因為你DNA也沒有那麼大的Space嘛。那從Neocortex的這個解剖結構來說，它其實也確實是這樣子的。就你會發現雖然功能上這個Neocortex有很多的分區，比如視覺區、聽覺區、這個感知區這樣子。但它們從解剖結構來說都是高度相似的。它都會有一個叫單元結構，叫做Cortical Column，這種皮質柱。你大概你這個人腦就是有一個這樣的一個皮質柱，它大概分這麼幾層的這種細胞的結構，這些細胞大概都是這樣的一個連接的結構。然後你再把這個皮質柱重複大概15萬次。對，就一個人腦大概有15萬個這樣的皮質柱組成。那好像在這個方面就解釋得通了。那剩下的問題就是，這個單個的皮質柱到底在做什麼？為什麼它這樣的一個相同的結構它可以去特異化成這個不同的功能，Right？它的這個結構上是怎麼樣的，從和它的這個Learning Machinery是怎麼樣的。那這個方面當然有很多Theory。但我覺得對於我個人來說最有意思，也是最Convincing的Theory實際上是說這個一個Cortical Column它就是在學，它的整個的這個結構的設計就是為學習World Model做準備的。當然是廣義上的World Model。這個方面就是有一本比較新的書，是Jeff Hawkins寫的，叫做A Thousand Brains of Intelligence。中文可能翻譯叫做《千腦智能》。它它是一個比較新的一個Theory，但我覺得是在這個方面可能算是走得最遠的之一。它就說這個每一個皮質柱它就是在學這個World Model，然後你這個World Model它不限於這種Physical World，就我們包括你所有的這些語言，所有的這些數學系統，包括這些我們人造出來各種抽象的概念，什麼是民主，什麼是法治。啊，這些東西它都是這個World Model的一部分。然後你每一個皮質柱裡面可能有幾百個這些小小的World Model，然後這個15萬個皮質柱裡面它就可能每一個Concept它都是在不同的皮質柱裡面有多個World Model，然後最後這些World Model就主導了這整個Perception、Reasoning，呃，這個Decision Making的過程。

但這邊我們可能沒法講得太深了。但這樣World Model這個概念對於我們人的這種持續學習，之間是有非常非常深，甚至可能就是同樣一件事情，非常深的一個聯繫。即使我們不Buy就是這個Jeff Hawkins這個理論，但是人的這個持續學習，學習出來這個所謂的Cognitive Maps或者Conceptual Framework這個事情，實際上是Very Well Established的。但這個是現在我們做Agent或者做AI的持續學習，我們還遠遠沒有解決的事情。這是為什麼我們叫做Neocortex，其實就我們叫NeoCognition，這Neo就是從Neocortex來的。

我前段時間跟謝賽寧也聊了一期，就是World Model，他的整體的觀點都比較反LLM嘛。當然他覺得語言需要，但他整體的觀點是，他覺得需要有更多的表徵。那你觉得World Model需不需要Language？你怎麼看World Model和語言的關係？OK，這個是一個可以聊得非常學術的一個話題。可以看看從什麼角度切入會比較好。幾個角度吧。第一是，我覺得包括這個Chris Manning他最近其實做了一個Podcast，他也在聊這個問題。就是我跟他在這一個方面觀點是很相近的。就Language，視覺非常重要。這個在Neocortex裡面這個視覺區域是最大的，而且是遠遠大過其他地方。但最後，尤其是在人類社會裡面，你要產生價值，它最大的來源還是Language。之前我們其實聊到過，就是Language它在人的這個Evolution的過程裡面它起了很大的一個作用，對吧？就是Chris Manning有一個說法是說，這個，人和猩猩，就我們的這個智能和這個Civilization有這麼天翻地覆的不同。但並不是因為我們比猩猩的這個視力或者是這個Visual Perception更加的敏銳，對吧？其實我們，我們的視力大概率是不如大猩猩的，甚至不如世界上的很多很多的動物。就我們的視力不是最好的，聽力不是最好的，這個感知不是最好的，運動能力不是最好的。但我們的語言是獨一無二的。而這是這個導致我們這些文明和這些Intelligence這麼不同的根本原因。再講得更深一點的話，有一本書，另外一本書很有意思，是這個Terrence Deacon寫的。但這本書可能比較老了，可能是199幾年的。它叫做《The Symbolic Species》。論證的是為什麼符號。

就是symbolic symbols对于人这么重要，或者是对于整个homo genus这么重要。他那本书主要想讲的是从这个homo genus的这个祖先transform到这个homo genius这个过程是怎么发生的。他认为这个过程实际上是一个symbol，就符号和人那脑co-evolution的过程。是我们开始先有了这种符号的这种abstract representation。这反过来又去产生的进化的压力，去让我们的大脑去随之产生这个相应的变化，使得它能去更好的去去服务去产生这种符号化的表达。而这个事情它很可怕，因为它是一个相当于自己开了一局新的游戏这种感觉你知道吧？就是大家其他人还在那儿这个慢悠悠地进化呢，就其他的物种，然后突然这个homo genus这边它开启了一个叫做symbolic的一个新赛道。这个新赛道它是自循环的。它产生的一个新的一个进化压力，这个进化压力是更偏这种cultural的。它是说，OK，就现在我们这个部族已经有了积攒下来的这些符号化的一些东西。比如说我可以用语言用verbal language，就我一个原始人，我跑到了一个很远的地方，然后我再发现，哎，这个地方有一些很重要的信息，比如说这个地方有危险，有有这个大老虎，然后我可以回去然后告诉其他所有人不要去那个地方，或者是这个地方有很好吃的食物，那你们应该要记住这个地方要经常去那个地方。那这个是语言就是导致它可以去跨越这种时空的界限去传递信息。并且这个时空既是当下的时空，就是这个空间，然后包括当下的时间，也是代际间的时间。就你可以口口相传把这些信息都给传下去。这就产生了一个很大的一个并且非常快速的一个进化压力。就是如果你不能，你的下一代不能去很好的去适应这个语言的环境的话，你就没有那么大的生存优势，你就会被淘汰。那这个就是真的是就在进化上新开了一个赛道，然后导致了我们现在这个这个homo一路到homo sapiens的这个进化的这个快速通道。所以语言它远远不是，或者是以语言为代表的这整个符号化的表达，它远远不是说只是我作为一种communication的工具那么简单。里面可能我们还能继续展开讲讲，就也有一些其实在现代来说，就是最近的研究上也有一些很有意思的东西。你比如说有一个很有名的研究是MIT的这个是叫，嗯他的last name有点不太记得了，但是他的first name是Ev，就是他是一个这种神经学这个cognitive science这边一个很有名的老师。然后他做了一系列的工作，就是在论证一个事情叫做the dissociation of language and thought。就是说嗯通过你可以做一些fMRI、rTMS之类的一些扫描，然后发现在人脑里面，就是你自然的会觉得就是语言和这个思维它是高度相关的嘛，就是语言是思维的载体。但他可以通过一些研究发现好像可能并不是这样子的。就是因为你像语言的话就是在人脑里面有两个主要的区域，一个叫做Wernicke area，维尼克区，另外一个叫做Broca's area，叫做布洛卡区。就一个负责language comprehension，一个负责language production，就是一个输入一个输出。然后他会发现说，哎其实即使在我们让一些人去做一些很复杂的这些需要reasoning的这些thought process的这些task的时候，这些语言区域也并不会被点亮，就并不会这个有很强的反应。就是他这样去论证说可能这个language它可能没有那么重要。这个可能也是大家会用的一个argument，就是language它跟这个thought它都是可以分开的。但是另外一方面来说，可能就是你对于这种individual thought，就我自己在想一些事情，它这个language可能没有那么重要。因为我其实已经就我整个学习的过程人的学习的过程实际上就是把这些东西去internalized的过程，去内化的过程。就把它一开始需要language作为脚手架的这些知识，这些内容，给它内化到一些这个神经跟神经之间的直接连接。就你不需要通过language了。这是人的这个学习的一个很重要的一个过程，这也是更远一点讲，这实际上就是我们睡觉的时候就会做梦啊，然后包括这个海马体在这个过程这种short-term memory到long-term memory之间的转换这个过程起的关键作用，里面都是很相关的。所以，it's ok，就是这个language和thought确实是可以分开的。但它不代表说在你形成，就你达到这个内化的这个过程中，language没有起至关重要的作用。就是你在你这个人的这个学习过程中，不即使作为一个个体的学习过程中，这个language它实际上是起了很重要的脚手架的这个作用的。之后你才内化形成的这些representation。另外一个方面，就是如果我们跳开这个个体的层面，我们考虑整个human civilization，任何你能想到的尖端的甚至非尖端的这些工业，这些industry，这些domain，每一个都是符号化的。的符号化的这些language、diagram、programming language，这些东西是现代文明存在的根基。就是你任何你要去在这个现代文明里面去产生价值的东西，都很难离开符号化的表达。所以我之前在推特上说过一句话，然后这个Chris Manning是呃高度赞同的，就是说这个你可能就individual thought doesn't need language，但是civilization needs language。嗯。所以这种可能就我们把视角放的更远一点，不管是放到civilization的层面还是放到这个进化演化的层面，对这个language和这个symbolization in general都是至关重要的。所以你还是坚定认为语言对于不管是大语言模型还是world model来说都很重要。对。这是为什么我们部分原因就是为什么我们要叫做language agent。就即使之后有一天，可能底层的这个模型它不是一个LLM，而是可能是一个some kind of world model in the future。但是这样的一个以language为根本的去理解世界，去做推理，去跟世界交互的这个能力是我觉得是不可能消失的。你们定义现在的agent叫language agent，是不是说明未来的agent它就叫agent，language agent可能也是一个过渡的阶段。有可能。但它过渡不代表它会消失，而是说它会演化到一个阶段，就是大家已经习以为常了。这个大家已经接受就是language它就是一个就是agent应该有的一种能力，一种根本的能力，所以这个词就变得redundant。所以我就叫agent就好了。最近有很多关于未来人机交互以及agent和computer use，agent和computer交互方式讨论，你怎么看呀。对，这个肯定是我想的比较多的一个问题，因为像之前聊这个language agent的history的时候我们也聊过，就我们很多的工作其实都是在去研究，其实agent它到底应该怎么样去跟digital world交互，它是应该用text-based还是应该用这种vision-based，这样偏GUI的还是其他的方式。然后最近其实有很多的讨论就是说，这个未来是GUI还是所谓的CLI，就是这种命令行接口。一方面我是觉得这个，其实这些都只是a means to an end。就是我们最后我们想要的就是一个universal digital agent。但是我们也还是可以聊一聊，就是对于这个specific问题之后会怎么发展。那它可能有几个方面吧。第一方面是GUI会不会消失。那我觉得这个答案是一个很明显的no。GUI不会消失。因为人还需要GUI。因为我们整个设计整个这个进化出来它就是一个visual animal。哎，就我们的这个，我们的大脑就是它是这样的编码的，it's wired that way。包括你就会看到有很多这种HCI，就是人机交互这些study就会去测出来，如果你你是去这么去visualize这个同样的这个事情，这个人的这个大脑的这个反应速度，理解的速度就会快0.几秒，大概是这样子。所以GUI它这个东西是不会消失的。而且它也有很多其他，就是包括做validation啊，去做去win trust呀，去做audit啊，各方面的这些实际的好处。另外一个方面可能就是，那agent到底要不要GUI。right。那可能yes，GUI will stay，但是agent并不需要GUI。我们可能就用命令行用这个API就好了。这里面其实可能就有几个可能延伸出去的方向。第一个是从实际的角度，如果是being pragmatic，那这GUI显然是短期不会消失的，短期甚至是长期是会一直需要用GUI的。因为就是这种图形化接口作为这个整个digital world这个so所谓的de facto interface，就是它是事实上的这个interface。所以就是所有绝大部分99%的这个digital world里面东西都是有，已经有GUI，可以通过GUI去交互的。而且这个GUI它并不是只是交互，它在这个整个设计的过程中它已经去encode了很多的这些相关的knowledge、constraints、business logic。然后如果你的agent能够去很好的使用GUI的话，它就可以去所谓的piggyback on all of these accumulated knowledge。而不是说你再去再重新做一套CLI，做一套API来去把这个重新造一遍这些轮子。right。所以如果你能做好的GUI的话，那它就可以immediately reach all corners of human society。尤其是在这些比较偏long tail的这些场景，因为你对于那些软件公司啊什么他们可能有这些技术能力去把这些这些东西都重写一遍变成CLI之类的，但对这个long tail来说是不太可能的。而且其实对于agent来说，其实因为text它本身是一维的，对吧，它是一种一维的表示。但你就会有很多东西它一维的表示它就不是optimal的，它不是最高效的。就visual它是二维甚至更高维的。所以你很多东西实际上你就是用这个visual会表示，尤其更复杂的东西或者更复杂的一些关系，你用visual表示是更加高效的。这是另外一个方面。然后最后我觉得可能是要算一笔就是这种经济账和这个人性的账，我觉得这个也是很有意思的一个地方。我不知道还有多少人记得一个可以叫做一个社会实验吧，叫做Semantic Web。那个是呃Tim Berners-Lee，就是互联网之父他在做了这个互联网之后很快开启的一项新的实验，就是要把整个互联网用赋予这个明确的语义semantics，他用的方式是一种基于逻辑的一个表达，然后他当时做了一整套的一些表达层面的东西和推理层面的东西，包括一整套新的基于一阶逻辑的一个叫做Description Logic这种一阶谓词，啊，这种描述逻辑的一套推理的方法。OK，一切都很美好。但推了二十几年，最后整个的这个adoption还是非常的低。因为这是跟人性和跟这个社会怎么运转是有关系的。这个社会不是那么work的，不是说哦我出来说我这有一套新的标准，它有这些好处，整个世界都会去听你的，然后去把他们的东西重写一遍，除非是你有这个非常强的各个层面的这种motivation，这些incentives。但这个是很难在全世界层面存在的。那，你像GUI的adoption它实际上是有这样的incentive，因为它是适合人的，对吧，因为人需要GUI，所以大家都采用了GUI。但你现在，比如说，我就新出来一个标准叫MCP，或者我出来一个标准就是让大家都重新去写CLI，然后你指望所有的行业都在未来几年去adoption这个事情，这是几乎不可能的。right。就这个是人类社会它不是那么work的。而且这涉及到另外一些，你像比如说现在还有那么多的这些大型银行啊各种关键的基础设施还是基于几十年前的COBOL系统，它这个事情不会变化的那么快的。另外一点是，其实它你可以算一笔经济账。很多东西即使说你能论证，说你是一个东西比如CLI它对于agent来说它是全局最优的。就是如果你是所有东西都能CLI化，它就是会更好。即使是这样，它也不代表它是对于所有的局部都是最优的。你在很多的地方，就是它的局部最优解就是它已有的这个solution，it is good enough。它不需要去换成CLI。所以我觉得大概我的想法是这几个方面吧。所以我不觉得说，就是不管是从这个GUI会不会消失也好，从agent要不要GUI也好，以及这个经济，人类社会怎么运转这个人性是怎么样的也好，我不觉得说这个这个CLI会全面的替代GUI。你觉得agent到今天为止它发展到什么阶段，它的关键瓶颈是什么呀？你觉得2026年agent大家会核心解决的问题是什么呀？是self-learning，是memory还是什么？其实如果就我们总结我们这个现在讨论的这些内容的话，你会发现这些东西它都是同一个东西。就是我们讨论的这个memory，我们讨论的self-learning，continual learning，我们...

好的，那么我们讨论了World Model，我们讨论了这个Specialization，Specialized Intelligence，how to become expert agents。
然后，如果是基于我们刚才的讨论的话，其实所有这些东西都是同一件事情，对吧？
你的Self-Learning或Continual Learning，它是，它是一回事。然后这个World Model是它要学习的内容，Specialization and becoming expert agents是要它，它要达到的结果，right？
然后它最后达成了这样的结果之后，它会带来很多的好处，是现在的Agent那个最缺乏的东西。比如说Reliability，就这种可靠性。比如说这个Speed，这个速度。比如说它这个Cost-effectiveness，就是它这个成本。还有其他的一些好处，对。
所以我觉得可能这个是一个比较好的一个一个Summary。最后条条大路通罗马。
你对2026年的Agent发展还会有什么预期吗？感觉OpenAI、Anthropic、Claude已经这么火了。
我觉得从技术上，或者从这个Frontier来说，大家会，就是这个Continual Learning，对，就Continual Learning、Self-Learning它会是这个主旋律吧。
然后至于Continual Learning的方式是不是像我说的这种基于World Model的Continual Learning，那这可能是One of the bets。但可能会看到有很多不一样的bets，这也是这个有意思的地方。
然后，它跟这个其实息息相关的就是整个Agent这一套技术能有多快的方式去辐射到社会的更多角落。
刚刚提到那些问题，这种Reliability、Speed、Cost，包括这整体上导致它进入门槛很高。
包括为什么现在这些公司，就包括OpenAI、Anthropic都要采用这个所谓的Platform Engineer模式去招那么多的Full Deployed Engineers去驻扎到这个客户那边去帮他们Build Agents。其实都是之前提到这些问题的一个一个结果。
你觉得现在这些大厂，不管是美国的大厂还是中国的大厂，他们的Bets的东西在Agent上有什么不一样吗？他们都在Bets什么呀？
我觉得曾经不太一样，但现在都在高度的趋同了。
一方面是，就Anthropic现在是一家独大，然后又给大家打了个样吧。所以现在这个大家都在，至少在，在很多方面可能是在抄作业。
这是今年跟去年的一个很大的不一样对吧？去年还是在Bets不一样的东西。
去年或者去年年底之前，这一点是远远没有那么明朗的。
但我觉还是会有一些新的Bets出来。
像叫Anthropic、OpenAI。Anthropic当然现在是所有东西都要做，只要是跟Productivity相关的他们都会做。然后OpenAI现在也是在往这边收束。
Google的话，我觉得有点看不清楚Google。其实一方面它模型能力挺强的，然后他们又有最好的这种已有的这个生态位，这个Ecosystem。另一方面他们好像这个总体上的这个Adoption，至少这个从声势上来说好像又总觉得缺了一些东西。所以可能里面有一些更深层次的东西我没有看清楚。
缺应用吧。
然后也有一些有意思的，你像比如xAI，之前老马一直在，其实他是，尤其是Computer Use Agent。当然现在其实Computer Use Agent这个范畴已经变了，它已经远远不是就是只是GUI了，就是其实像做CLI，做这个Tool-use这些其实都可以，大家都渐渐都把它划归到Computer Use的范畴了。
所以这个Computer Use Agent现在慢慢变成一个就是General Digital Agent。
但老马之前实际上是对GUI Agent这个事情，可能现在也是，就是非常有热情的，就是One of his biggest bets。所以他不是专门成立了一个Org叫做MacroHard，就是是这个Microsoft的反义词。那就是，就是要去做Computer Use Agent，然后去取代所有的这些Software，去做所有的Knowledge Work。他应该是投入了很大。
当然最近因为这个xAI内部的动荡，反正这边应该也挺受影响的。
但他技术路线上来说，我觉得他可能倾向于会，就是用类似于特斯拉的路线。因为特斯拉FSD它其实有一个Proven path，就是比较偏小的模型，视觉这种Video为主，去直接做End-to-End modeling。至少是一个Different bet。我不知道它这个能不能成功，就Good luck。但至少是一个比较有意思的Bet。
然后也有一些其他有意思的Bet，比如说我知道那个Jeff Bezos，最近在，他不是也开了一个新的公司，他还是又重新返回这个Operator的位置，他做Co-CEO，叫做Project Prometheus，就普罗米修斯。
其实他们更加低调一点，但他们应该是可能融了6到7Billion美金，就六七十亿美金这样子。
然后他们可能要做的是，其实也有，也有很大的Computer Use Agent的部分。但他最后可能想做成的事情是，是Physical Manufacturing，这种物流啊，这种基建啊，这个，这种工厂啊，这个in general。因为那个是Bezos比较擅长的部分。
然后你像国内其实也有很多这个很好的工作。
像这个ByteDance那边，这个UI-Tars系列，然后包括到后来豆包手机，是好像是叫这个名字。然后秦宇嘉那边就是做了挺多事情的。
就包括智谱那边。智谱其实做Agent的是，尤其是这种Computer Use Agent是开始得挺早的。就AutoGLM系列。
就我们之前可能还算是有一些渊源。因为我跟唐杰，唐老师也认识很多年了。之前经常会去清华做报告什么的。当时还是23年可能夏天的时候，这个我们当时刚做完Mind2Web，然后就去清华讲了一下，然后大家都很感兴趣，然后就开始了一些Agent上面的合作。然后当时还一起做了一个Work叫做AgentBench，也算是Agent最早的Benchmark之一。然后后来他们可能那个就Agent这一块也做得越来越多了。
但现在OpenClaude之后，应该是，我觉得大家应该都有自己的Claude Strategy了吧。
现在的Agent呢，我觉得它做任务的时候可靠性还是，就不稳定嘛，特别是一些长程任务，你觉得怎么能够提高它的稳定性、可靠性，甚至说安全。
对，Again，就是我觉得这些其实都是一个World Modeling的问题，或者是一个这个能力上的问题。就是因为它对这些事情不熟，因为它没有学过。但即使做过，它也没有一个有效的方式把它给像人一样去学会，成为一个Part of my expertise。所以它才会导致这些不稳定，导致这些这个，甚至是某一些安全问题。
因为你想一个，对于人来说也是，Intern就更容易去犯这些安全方面的错误，但你一个老师傅就不会。对吧？就因为我已经学会了，我已经知道了，就是做这些事情容易有安全风险，做哪些事情是安全的。
但Security稍微有点不一样。Security是更加这种Worst-case scenario，就是它是需要更专门的方法。但很多Safety的问题实际上是，对于Agent来说是归根结底是一个能力问题。
嗯。为什么现在越来越多的Researcher都选择自己创业来继续做自己的Research，而不选择在学校，也不选择在像OpenAI这样的组织？
好问题。
但这是我个人观点啊，不代表其他的这个老师。从我个人来说，我当然是非常喜欢学校，你知道这个之前，就是为什么我会在学校当那么多年老师。那之前我是在微软有全职工作的，当时的收入可能就比学校的工资要高三四倍了，更别说现在的这个Gap了。但我还是更果断的就是去学校了。因为对于我来说就没有什么需要犹豫的。
就是我是一个可能兴趣很多的人，就是会有各种各样的奇怪的想法，可能同时间有十个东西我想做。那我在微软或者在OpenAI其他地方，那可能我也能做，但我只能做一个事情或者两个事情。但我想要同时做十个事情，那这个学校就是这个最好的去做这些Weird Ideas的。对，这个相较于这个钱来说，收入上来说，我觉得是对我要重要得多的事情。所以其实就没有什么好犹豫的。
其实从学校到自己创业，我觉得还本质上是相同的原因。就是像我们这一代，可能是有点算是算最早做Agent的这波人。然后就经历了这个完整的周期。
是早期的时候它更像是一个Proof of Concept的阶段，就是早期验证的阶段。那很多时候它就是你有一个Idea，你去通过精巧的、低成本的方式把这个Idea给证明出来了，然后去Show给大家，然后就去产生了你的这个对整个领域的发展就是起到了比较不错的作用。
但到从25年，我觉得开始的话，我们已经度过了那个阶段了。那大部分真的有意思的，尤其是Agent相关的Idea，它需要的资源就，这资源既包括这个钱上的资源，就是你要去，你的GPU的资源，你要去用大量的这些API的这个资源。到你这种人上的资源，就是你要有这个足够强的团队能去快速地去试错、去执行。它跟学校的这个基因是不太匹配的。我觉得是很重要的原因吧，就是为什么在这个时间点其实就有很多的老师就出来自己创业，或者是去做一些别的事情。
你现在创业半年，你自己感觉怎么样？
感觉还不错。
当然是跟学校的这个节奏和这个做事情的内容和方式是确实是根本性的不同。但我这人可能属于比较喜欢学新东西的。可能这个稍微扯得有点远，我最喜欢的事情是去，之前我们聊过这种World Model或者Conceptual Framework，我喜欢做的事情是去不断地去Build out我的Conceptual Framework。
就是可能这也是我个人的一个长处，就我其实并不是说那种想事情非常快的人，或者记性特别好的人。但我是属于那种就是能去学很多很多的东西，然后把这些东西给串起来，看到他们之间的联系。所以在这个Startup这边就给了我一个新的这个，一个充满了各种新的Stimuli的一个环境，然后去去扩充我的这种Conceptual Framework。所以我觉得还挺好的。
嗯。为什么你说学术界和创业有根本性的不同？
可能因为我们Nucleoognition它还是一个Research Lab性质，所以就相对来说还好一点。但如果你是一个正常的Startup的话，那你的这个整个Incentive Structure就是会完全不一样的。你要去快速地做市场的验证，你要去怎么去Please Customers，去Please Investors，去这个找到Product-Market Fit，并且快速地去Scale。所以它本质上是一个，不，它是要去做深、做尖，产生一个Wedge的一个过程。然后你要去Deal with的这些Population的这个Persona也是非常不一样的。
那你在学术界的话，这些Constraints会少非常多吧。尤其是如果你没有太大的Funding上的压力，就是你有足够的Funding做你想做的Research的话，那这个你的Day-to-Day是会非常不一样的。
当然，我觉得还是有很多互通的地方。这可能是这个，有时候也许一些这种教授就是出来做Startup，还是会有很多这个可以迁移的一些一些技能，一些Skills。我们经常会开玩笑说你这个Assistant Professor，这个你从第一天就是Manager嘛。你要管你这整个Lab的这个拉钱、拉人，这人的成长，这个工作的产出，这一系列的事情。这些在某种程度上其实是跟去管一个Startup是类似的。
你刚才说你是属于关联性比较强的人，这跟你自己的成长环境和成长经历有关系吗？
我觉得有。
但这个是可以有意思地聊一聊。
就我从小不是一个那种典型的，就是学习好的孩子。其实是相当非典型的。就是我是属于那种会凌晨三点钟从家里偷偷溜出来去网吧玩游戏的那种人。就是，甚至网吧那个时候一般还没有开门，然后会去敲网吧的后门，然后这个，这个老板睡觉的地方，然后他给我开门，然后让我去去玩，然后玩到七点再去上学的那种。
然后就从小就是这些这些玩的方面可能哪样都没耽误吧。
但可能有一件事情是，而且对我影响比较大，就坚持得很好的，就是读书。从小就非常喜欢读书。
嗯。
读这个任何就我们家里有的书，只要它是纸质的东西，我就会拿起来读。不管是这个历史也好，甚至政治的东西也好，或者故事会也好，言情小说也好，然后都喜欢读。
然后可能在读书这个过程中就会，读书它本身就是一个构造世界的过程，对吧？就你通过文字去在脑海中构造出的那么一个一个的世界，并且去构造出来这个各个世界之间的关联。所以那个事情是对我影响很大的。
但为什么我喜欢读书，这个我已经想不起来了。但读书这个事情对我的学习和人格的养成，我觉得是非常重要的。
然后这个可能也是因为这种比较奇特的成长经历吧。我确实玩上面没耽误，但可能学习……

最后也没耽误，就反正就从小学一路到高考啊大学啊就成绩都还挺好的。我当时是高考的时候是，就我可能是属于这种性格，平时有点这个不是特别的一门心思的扑在学习上，到需要的时候就真上的那种。就是一旦觉得有一个比较明确的一个考验在那儿，那可能就会在我认为需要的这个时间点上开始就全力的去准备。所以最后可能不管是这个中考啊，还是到这个比如说当时湖南省这个自主招生，那个好像是清华自主招生第一届还是第二届，当然是应该是虽然我是一个很小的小小的县城出生的，这个教育资源其实说不上多好，但当时应该是这个自主招生，然后可能我们全校就最后也就一共也就分了两个名额。然后跟像长沙的那些名校比就差很远。但我最后可能也是发挥得还挺好的，就准备得也比较充分，然后可能是那个全省前几名的这个样子。然后是所以就清华是相当于是有自主招生这种降三十分录取那样，就是最高的那一档。但其实最后没用上。但他给我这个可能高考的时候就是起了很大的一个心理上的作用。就好像觉得有有这种backup的感觉。所以这个心态挺稳的。所以当时高考应该也是湖南省前十去的清华。然后就拿了奖学金，这个对我很重要。因为这个我们家庭条件并不算特别好，所以这个奖学金是这个有很大的帮助。然后这个过程可能也就养成了这样的一种性格吧，就是一方面是就是有事的时候可以拼，另一方面是从这个人性的底色来说，可能是属于那种不知道该怎么形容，就我觉得要我自己形容的话可能会叫做魂不吝。不觉得说这些东西它会有那么大的所谓，就好像我要因为要什么东西我就那个吃也吃不好睡也睡不好就一定要得到，就很多事情我觉得就没有那么所谓。然后另外一方面呢，我又知道说如果我真的想要一个事情，I put my mind to it, I put my effort to it，大概率是能够做到的。所以大概就是这样一个奇妙的一个结合。这样的一个我觉得性格确实是对我影响非常深，也体现在我整个做研究的过程啊，PhD的过程啊，包括做老师的这个过程，甚至可能包括现在这个创业的过程里面。

所以创业失败了会干嘛？如果。

创业失败了就再去换个地方做research吧。

嗯，我听就是也做NewLab的人说，其实美国你们这创业的安全垫还挺高的对吧？

这可能是确实是美国一个对退出方式比较多一点。

对，对，退出的方式有很多。而且VC和大厂之间就有很多的关系，VC可能投了你他也会想办法帮你找后路。

Hopefully，这个这个我不确定，但hopefully。做这个事情其实也没有太想什么后路不后路这些事情。这可能也跟我这种魂不吝这个性格有点关系。我觉得这个是在这个时间点应该做的事情是正确的事情那就做吧。就也不用去想这个后路或者怎么样。

你纠结了多久呀？

可以说从来没有纠结。就我一直很知道就是我是会去做一个startup的。因为我觉得就agent的这个事情真的要去做到一定程度之后，就它的这个research和production是分不开的。就比如说现在我们的一个就之前讲的这所谓这些continual learning啊，这个specialization，一个底层逻辑是我相信这个最大的learning signal，接下来这个agent learning signal来自于continual learning from deployment。你需要去这些真实环境里面去学习，持续学习。那你这个前提是你得有deployment，你才有learning，right？那你在学校是很难做这样的deployment的。所以我一直知道就是我是会开始做agent research之后就早晚会去做startup。这只是时间点和技术方向的这个选择。因为我们其实确实做agent比较早嘛。那可能很早就几年前可能我们就能出来做一个startup，那可能是one of the very first agent startups。但是我们没有去选择在那个时间点做。就不说不上是纠结，而是这是在一直想的一个问题，就是到底什么时候做，到底做什么。我是到这个，因为我一直之前一直觉得没有ready。这个从整体的这个大环境的这个技术根基没有ready。然后我自己的对于整个这个agent这个事情的想法也没有ready。但只可能就直到这个25年年初、年中的样子，我觉得是终于看到了底层技术开始变得ready，包括这些LLM，就各方面tool use能力的提高啊，multimodal啊，然后到这个就我对agent这个整个事情它的现状是什么，它的bottleneck到底在哪儿，我觉得是有了一个更深刻的认知。所以就出来做了这个事情。

嗯，基于你这么长时间的agent研究历史，你能对agent未来的发展提出几个预测呀？

好问题。你觉得是技术上的预测还是这个对社会影响上的预测？我觉得技术上来说，我相信continual learning是会被解决的。而且是未来几年的时间。

然后这会导致这个agent非常广泛的应用，渗透到社会的各个角落。那会根本性的改变很多行业的这种生产关系。那这样的改变到底是一个可控的改变还是一个不可控的改变？这实际上是我们现在每一个人的，尤其是在做这些AI researcher的人的责任。现在最大的一个我觉得大家的一个concern，就有些人可能会担心说这个所谓的existential risks，就是这些AI它会hit singularity，它会这个快速的自我迭代，然后远超人类智能，然后去消灭或者取代人类。我觉得这个是在可预见的未来我是看不到这个可能性。因为其实那个那个事情它很大程度上它不是只是intelligence问题，它是更高层面的一个一个能力的缺失，是这种所谓的innate goals，这种intention，这种生存压力的这个缺失。至少在现在我没有看到有去往AI里面注入这些这些原生的目标，这些原生的intention的这个可能的方式。那他们现在所有的目的都是人来赋予的。但是AI确实会带来很大的实际上的对社会的影响。那最大的之一可能确实就是job displacement。就是这种生产力结构的变化。如果你真的是这个，这个AI agent能大规模的去取代这个人类的，尤其是这些knowledge worker的工作，然后你又不能，一方面你不能产生足够多的这个新的岗位去承载这个displaced的workforce，另一方面，你又没有去产生好的这种收益分配的机制，再分配的机制去给社会兜底，而这个大部分收益都是由几家比如说头部的公司或者是这些资本去获得的话，那这个是会对社会产生极大的影响。这个是我认为是真正的concern。那对于AI researcher来说，我觉得我们每一个人都是有责任的。那这个怎么能去尽到自己的这个，就一份力量去，这可能说的稍微有点矫情了，但是我觉得是确实是这个一个非常真实的一个感受吧。就是怎么能去尽到自己的一份力量去防止这个事情的发生或者减小它的影响，这是每个人都需要思考的问题。至少从我的角度来说，我觉得可能很重要的一件我们可以做的事情是怎么去democratize access to frontier agent capabilities。就是让agent这个事情，就尤其是powerful的这种expert-level agent这个事情变得不是门槛很高，你需要有这种头部公司的那种资本、那种资源才能做的事情。而是说每一个人，他如果有好的想法，他有他的这个独特的洞察，他能去有这个非常accessible的这个技术的手段去迅速把它转化成对应的agent，并且去make money out of it。我觉得这样子的一个技术的民主化是我们需要努力的方向。

嗯，那我最后还有几个快问快答。一个全球范围内你喜欢的食物？

喜欢的食物，火锅吧。

基于所有读过的书推荐两本必读书。

我觉得一本肯定是很明确的，就是有一本书叫做A Brief History of Intelligence，但可能现在已经有点变成这个这个每个人都会提的书了。其实这本书是它在刚出的时候，23年刚出的时候我就买了。当时就马上读完，然后去推荐给就我实验室的所有学生，说你们都应该要读这本书。啊这个是把AI和这个evolution和这个neuroscience结合得最好的，但又最通俗易懂的书。其实甚至包括这个，其实有我自己的一些research的工作都是直接受这本书的影响。比如说它这个书里面有一个章节叫做Mice in the Imaginarium，还有一个章节叫做这种Learning by Trial and Error。那Mice in the Imaginarium实际上就是说这个老鼠怎么用这个想象力对这个世界建模，然后来指导它的决策。然后后来我们写的一个paper就叫做LLMs in the Imaginarium，然后是去Learning Tools through Simulated Trial and Error。实际上是受这个上面一些观点的直接影响。第二本书的话，但我最近是比较喜欢这个A Thousand Brains那本书。因为这个我觉得是看到了对于这个人脑到底是怎么work的一个非常大胆的一个theory。虽然它这个里面这个各种evidence还非常的早期，非常的粗浅，但我觉得至少是，因为我是很喜欢生物，很喜欢读，就你可能从这个访谈过程里能看出来，就很喜欢去了解这些生物相关的东西的人，虽然我基于我现在的这些阅读的话，我觉得这本书的这个theory是非常make sense的。

你心目中影响AI进程的几篇论文是哪些？

你说主要focus在这个近期，比如说近十年的还是这个整个历史啊？你要整个历史的话，你像第一篇那个neuron的那个论文好像是一九四几年，是一个不太记得他们的名字了。当时他们是想用这个，想用一个computational model来去，当时是在neuroscience那边开始有了对于这个单个neuron的一些工作机制的一些理解，然后他想用一个computational的方法去capture这个过程。那这直接导致后面的这个所有的这些neural network，或者是整个的这种biologically inspired的这些AI的发展。所以那个我觉得是是非常根本的。当然你像图灵老爷子的这些工作就不说了。你像backpropagation，Hinton他们的工作，虽然可能不一定是这个formulation最早的工作，但毫无疑问是把它这个大众化popularized的工作，当然是有非常深的影响。然后到AlexNet，right？这是这个整个neural network的文艺复兴。到这个Word2Vec，是13年，就AlexNet是12，12年，Word2Vec是13年，是重新把neural network引入了language processing。在那个之前就是大家整个NLP对于neural network是可以说是一个嗤之以鼻的状态。然后那13年也是我就PhD，就我开始做AI做这个相关的工作的时候，所以对我的影响其实是非常深的。然后你到这个18年BERT，也是一个有很深远的影响的工作。虽然现在因为GPT的发展，就大家对于BERT很多年轻一代可能不知道了。但那个其实上是真正第一个大规模的work的这样的一个foundation model for language。然后去引领的整个language processing这个工作范式的变化。到17年Transformer，当然这个everyone knows that。到14年这个attention，就现在就Transformer它并不是这个凭空冒出来的嘛。就Transformer里面的这些主要的机制其实都是之前的paper来的。你像这个14年就attention这种selective attention机制是14年的两篇paper，一篇这种sequence-to-sequence modeling，一篇是那个NYU他们那边做的这个这种做machine translation的，从那边来的。然后后来Transformer这边变成了这种self-attention。然后包括这个Transformer里面这些short-cut connection，这些residual connection，那当然是从ResNet来的。或者ResNet它也是从之前的更早的一些paper一些highway network来的。

对这些都是connected。到然后你再到这个GPT系列对吧，这ChatGPT对这个整个领域，甚至是超过AI领域的这个深远的影响，然后导致了整个这个产业的这个新的格局。当然你像其他像像Chain of Thought呀、ToolFormer呀，它们都是有各自的影响吧。大概就是这些我一下子想到的。一下子想到了好多。基于你当下的认知一个关键的重要的bet是什么？重要的bet，那就是all the way continual learning, all the way world modeling。你听过我的播客没有，你听过哪些？听过挺多的，对尤其是以前我时间还更多一点的时候经常听，最近确实时间更少一点。创业之前。最近赛宁的这听过部分，对七个小时确实有点长，一直听了两次都还是没有听完。这个嗯之前记得有杨植麟的对吧，然后有这个瞬语的，然后还有一些更偏创业相关的。我们的工作室叫做语言及世界工作室，当你第一次听到这个名字的时候你会想一些什么呀？我想这个就是that's the truth。这个就是嗯就能看出来就是我对于语言，对于世界这个都是，对这that's my belief。所以你这个名字起得非常好。不知道这一段要不要录进去。就是我个人的经历完全没有这个对大家尤其对小朋友有不良引导的意思，这种玩游戏翘课什么各这，或者是这种高强度的玩游戏，并不是一件值得提倡的事情。好了今天的节目就是这样。这里是商业访谈录，是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目。你可以到公众号关注我们的工作室获取更多的信息，我们的公众号是语言及世界，Language Is World。我们希望和你一起从这里探索新的世界。
