Hello，大家好，我是小群。在前面几期节目中，我和大家一起遇见了许多非常年轻的面孔，他们是AI时代原生的创业者和技术领袖。但AI对社会的渗透是全方位的，不止于新产品、核心技术。那今天我们的嘉宾是安克创新的创始人兼CEO阳萌。他是1982年出生，2011年开始创业，如今掌舵了一家市值超过600亿人民币的科技企业。那面对新的AI范式变化，阳萌会怎么做呢？尤其在消费电子这个无限战争的赛场之上。那接下来就是我对阳萌的访谈。

这个世界是特别公平的。刚刚讲就是我们前面其实也没有经过融资的困难，对吧？然后过得很顺。那这几年其实我们过得还是挺痛苦的。呃，我觉得大疆是一个从第一天开始就选了一个难的模式，甚至是个地狱难度模式的公司。第一天选的品类其实就是一个特别特别难的品类，所以前面那几年肯定是很痛苦的。

成为一个颠覆性的公司一般是需要CEO是一个什么样的性格和个性？

Hello，Steve，跟观众朋友们打个招呼。

Hello，小群好，我是安克创新的创始人杨萌。那，嗯，很高兴来到你的节目。

嗯，我看到你们说你们要从一家做生意的公司转型成一个做深科技的公司，这到底是世界变了还是你变了？

大家听到安克的时候第一反应，诶，好像最早认识这个品牌是因为充电宝。那当听到安克要做芯片、做具身智能，对吧，做这些复杂的东西的时候，然后会很好奇。嗯，其实我们想这就是一个公司它自然进化，嗯，一步一个台阶踩着往上走的自然的过程。

那我们还是从原点来聊一聊吧。我们也很想让观众和听众知道安克是谁，你是谁。那我看你的成长经历好像一路都是别人眼里的好学生，包括长沙雅礼中学，然后北大计算机系，然后去美国读博，虽然肄业，啊，又在Google工作，工作过五年，然后获得了Google的最高奖Founder's Award。你的成长经历是一个出格的人还是一个不出格的人？是一个好学生吗？

我肯定是个不出格的人，肯定是大家眼中那种好学生，并且自己心里好像也是以好学生为标准来要求自己的。对，by the way，Founder's Award其实也是一个集体的Award，它不是一个给个人的奖项。对，讲一下我的经历啊，其实我是学计算机的本科，然后呢，毕业之后跟着大家一起就去美国读书。

为什么会是跟着大家一起？

因为那会儿系里边前三分之一的同学可能都申请了海外的学校，然后去美国读博士了。对，现在不一定是这样，但我们那会儿2003年，那差不多是23年以前，还是那样的一个趋势。对，嗯，那我去的是UT Austin，当时在北大的CS排名还可以。呃，我的教授叫Raymond Mooney，他是机器学习界很谦虚的人物，然后做过几任的ICML的主席。机器学习，Machine Learning，就是用机器来做AI也一直是我特别喜欢，就特别兴奋的东西。但是去了之后呢，就体感不是特别好。

因为我们那会儿都在做一些，嗯，很小的数据集。就你很难想象，就是一整个数据集可能就两万多篇路透社的文章，然后你的各种算法的调整就是看在两万多篇里面分出来的百分之二十的测试集，就是四千多篇文章上面一个点两个点的差异，对吧？然后你就觉得，啊，好像它的实际意义你也感觉不到。对，所以05年的时候我去Google实习，一下就蹦到了就是从四十亿张网页上面来做算法，对吧？然后那你知道Google那那时候每天就是几个亿的，就是搜索量。呃，就是你能改变哪怕是千分之一的搜索，其实都是很大的数字。所以就觉得特别的有实际价值，特别的就是真的就是有用。对，然后所以就没有回去读博士，就留在Google了。

就辍学了是吧？

对。

其实辍学是一个意外，不是一个深思熟虑的一个选择？

嗯，其实应该说是一个，就是内心的召唤吧。就是当你今天做过很实际的、对吧，产生价值的东西之后，然后再回到一个象牙塔里面去做那个牛角尖的那一点点好像不知道价值在哪里的事情，你就觉得有点不太愿意了。

对。

当时有人反对吗？这是你做的一个叛逆的决定吗？

那肯定是个很大的决定，因为家里当时希望说，诶，好像你读了博士，你把它读完，然后再说。对，但我觉得好像我是真读不下去了吧。我觉得其实我的选择很一贯，就是我觉得我一定需要创造特别实在的价值。

对，而且，呃，就不是那种特别就是好像虚幻的，对吧，就是或者特别遥远的东西。我一定是希望能够站在我今天能看得见，我们能够做到的一个实在的价值。

你没有想做科研是吧，在那个时候？

其实读博士本来就是做科研的。对，我觉得做科研可能也分成两种类型的同学。呃，一种呢就是有能力今天完全去发明一个全新的架构或者框架，就打开一个全新方向的。那么另外一类呢是其实就是在已经有的方向上去做改进，或者去跟具体的问题做结合的。前一类的人是非常非常少的，其实可能每五年、十年才会有一个大牛出来，对吧，然后真正打开一个巨大的方向。然后绝大部分人像我一样其实都是在后面一个方向里面做很多的的加法的。那，呃，我们那会儿呢，呃，那个大的矿脉叫Support Vector Machine，SVM，其实算是Decision Tree之后机器学习界的一个大的突破。应该是97、98年的时候，就是被发明出来。那，呃，当时就特别的火热，因为它的效果特别好，能解决很多实际的问题。但到我读博士的时候，03、04年，基本上这片矿你能看得见的地方也挖差不多了，对吧？然后呢，对，我就感觉我也没有找到就是好像特别能够创造实际价值的东西。然后回到Google那边，你觉得哇，它真的是能改变很多人的生活。所以就，就去了。

你当时是怎么面对周围人的反对的声音呀，在那个决策上？

嗯，其实我因为是个I人，所以这个决策并没有咨询过很多很多的人。然后我父母虽然表示反对，但是毕竟我已经长大了。对，然后其他的就还好。

在Google，呃，05年开始实习，06年就正式工作了。

嗯，对，05年的暑假实习，然后实习之后他们给了我一个offer，所以06年的年初我就去Google工作。

你在Google学会了什么呀？

哇，我觉得在Google就是学了太多的东西。呃，无论从企业的文化，对吧，叫“不作恶”，然后，呃，努力去创造，还是到具体的方法。就今天你发现他思考问题、解决问题的很多的方法，其实都是潜移默化在那个时候被埋下来的。然后还有今天公司的的氛围，就是你知道Google一直是个非常平等、开放、透明的氛围。对，所以我后来创业，然后做公司的时候，就也把这样的一个氛围带到自己的公司里面。就比如说我没有自己的办公室，跟大家坐在一起，然后我们开会的时候也很平等。还有就是我们的所有的会议室都不是墙，是玻璃，就是你一眼看过去能看得见里面在发生什么。所以平等和透明带来了开放，开放就有一个今天相互碰撞和创造的环境。对，所以我觉得人生的第一家公司对自己的影响其实是蛮大的。很感谢它。

我听说你是不是跟Jeff Dean还有一些直接的接触？

呃，我跟Jeff Dean交过change list。哦，就是我改他的代码，改完之后他帮我做个code review。如果这也算接触的话，那我觉得其实就是Jeff Dean可能能接触到，或者接触过公司可能相当部分的人。因为你当时进Google之后，你发现特别神奇，因为所有的骨干代码，就是从最开始的Google File System，到MapReduce，到Bigtable，里面的主要的那些类的文件的文件头第一个作者都是Jeff Dean，或者是Sanjay Ghemawat。所以就是那个大神在那儿，就你感觉整个世界都是他创造的。然后我们在他创造的世界里面做很多的改进的工作。

所以跟学术界的感受是一样的，就是有人能够，好像，对吧，创造一个世界，然后我们在里面去把世界做得更好一些。

对。

但是你想做那个创造世界的人吗？

那个点我觉得我肯定没有那么，那么强烈的，就是自己好像能够创造一个世界的感觉。对。

你在Google是一个什么样的工程师？是一个非常stand out的，还是一个很中规中矩的工程师？你当时是一个什么样的人？

嗯，我其实，呃，代码写的不太多。因为我偏就是抽象性的思考，偏架构性的思考，愿意跟大家讨论好像问题的定义、问题的拆解，对吧？然后所以，呃，我们的manager很快就把我promote到一个我们叫Tech Lead的，就是，就是带四五个人，然后具体承担一个模块的任务。对，所以后面就跟大家来做，就像讲对外去做问题沟通，然后对内做系统架构。说实话，Google的工程师是不用管的。对吧？就是大家其实每个人都还是非常的愿意去做很多很有创造性的事情。但是怎么把一个方向，呃，跟我们的客户理清楚，以及回来跟我们的团队今天大家达成共识，然后当然自己写一部分代码，对吧？然后这个其实是，就是还是要有人去做的。

你怎么开始做安克的早期的事情的呀？在，当时是不是还在Google？

我那个时候的女朋友，后来的太太，她在硅谷我们认识的。那因为她是文科生，所以有一段时间就是不在工作。那，嗯，我们就是在一起想一起找一个事情让她做。其实我03年去美国的时候就开始在网上买东西了。最开始的话就在很多个不同的网站买东西。到了08、09年，你就发现基本上亚马逊，够，因为它的体验、它的丰富度、它的价格、包括它的物流都最好。对。然后我们就发现呢，其实亚马逊上很多东西它的选择并不是最好的。那么，呃，所以当时就是我的女朋友，后来太太，然后跟我一起，我们就想说，那么能不能在亚马逊上开始卖一些东西，然后其实也帮她，作为一个文科生在美国不太好找工作的一个同学，能够有一个事情做。对。然后所以最开始就是，嗯，在卖一些东西。对，其实你很快就发现说，电子商务本身卖不是那个困难的问题。从哪里有最好的产品才是那个难的事情。这么说啊，就是11年我就从Google quit，呃，拉上了当时Google中国区销售的负责人叫赵东平，东平和我们两个人，然后我做产品，他负责全球的销售，我们就一起创立了安克这个品牌。安克最早其实是一个电商公司，其实那会儿我们的名字还叫海翼电商。就名字就带着电商。呃，那我们当时就是从中国最开始是找，很快就发现你找不到好的，所以你必须要去跟工厂定制，定制最好的产品，然后卖到美国去。然后当然不卖那么贵。对吧？然后，所以，嗯，最开始的时候因为就是相关的电商人才全国哪儿都没有，我们就想说，那就把公司建在长沙，我们自己培养电商人才。所以这么多年下来，的确我们在长沙的电商团队是非常稳定的，一直是我们自己培养起来的校招生。

那个时候你作为一个Google的工程师，然后回国创业，呃，做充电宝这个事情，大家能理解吗？

嗯，其实说实话就是后面很多年，然后，呃，跟大家介绍的时候好像我都不会特意的提充电宝，对吧？包括到今天我们肯定也希望把充电宝这个标签能够从身上撕下来。因为，呃，我们其实想做的还是一个就创造真实的客户价值的事情。就是换句话说，就是真的能让人满意和带来价值。只是那个点呢，我就是没有好像听起来很fancy的东西，然后来创造那么大的价值。只是那个点呢，就是在渠道里面最明确的我们看到的能给客户带来价值的东西，其实就是充电类的产品。对。因为当时智能手机其实你回到11年的时候，智能手机快速发展，那会儿一天的电都用不到，所以充电宝这个东西是所有大家都非常需要的。所以我们想，那我们就赶紧把这个价值的空白给弥补起来。

你当时quit，家里人有说什么吗？

我们家，因为我爸爸是老师，然后我妈其实不太管我的学习，所以呢我爸还是表达过反对意见的，觉得说，哦，那你是不是应该先……其实有之前quit PhD的经历的时候，我家里人其实没有说特别多的东西。反过来，其实我妈，因为我妈其实是她是国企的销售的负责人。然后她当时问我说，那你创业需要钱吗？我说我还是需要一些启动资金的。呃，我说外面有投资人愿意投资。我妈当时就是特别乐，我妈说你这事靠谱吗？我说我觉得还挺靠谱的，我说这个事肯定能做成。我妈就说，那靠谱的事咱们用自己的钱做。所以，所以她给了我300万，然后算是我们的天使投资人。对。

哦，你妈是你的天使投资人。

对，只是，只是最后就是她把钱要回去了，没有，没有拿股份，所以大家并没有看到这个。

哦。诶，她为啥把钱要回去了？

其实从她的角度，她就是希望支持我，对吧，就是把这个事情做起来。其实也不算是要回去吧，就是，其实就是她希望，就是把我这事做起来。然后她说，哦，那长期来看，怎么样这个事情做得更好。就是，对。

你想创业的种子是在哪一个时刻种下的？是在你学生时代还是在Google还是在哪儿？

其实我一直对就是真实的给客户带来价值这件事情是，就这一直是我的一个特别，就是，的一个兴奋点。就是看得见让别人满意。对啊。所以其实就一直就有这样的一个创业的，的动力。其实我们最早从电子商务开始起步，然后……

所以，因为中国也没有今天做海外的那么电子商务的人才，所以我们就回了长沙。东平也把家从北京搬到长沙，在长沙就是孵化就自己带出来的一个电子商务的团队。然后很快嗯2012年初我就搬到深圳来，因为我们发现其实卖不是困难的事情，好的产品是那个最难的事情。而你真的要有好的产品，那你就来得来去创造产品的地方就是深圳了。

东平是一个什么样的人，为什么你创业之初选择拉上他呀？

嗯，东平很好玩，就是我的性格啊，就是我是个I人，INTP。

嗯。

就是特别逻辑框架思考，对吧，特别理性，和特别P。

对。

东平哥我是截然相反，就他是ESFJ。

哦，完全相反。

对，我们俩就像地球的两极，南极和北极，就是其实风格差异是巨大的。而且你发现就我们在一起十五年，你觉得我们的性格是更接近了，还是更那个往两边走了？

你这么问我，那估计是往两边走了。

嗯。

对，我们就是的确发现其实十五年下来之后，因为有一个人可以安全地看着你的背面，对吧，就有一个人可以把你不好的那一面看住的时候，其实你是更大胆地往你擅长的那一边走了。

嗯。

所以你们是怎么认识的呢？

当时我回过来创业，嗯，我们Google的同事觉得应该做海外业务的同学都要买Google的广告，然后就把我介绍给了就是当时Google的在中国的广告销售团队。

哦。

然后他们觉得，诶，这个同学好像比较有意思，他不只是想卖东西，他想做好的产品，然后就把我介绍给了他们当时团队的Leader东平。

对，然后那东平其实，他是很擅长你知道销售和卖东西的，然后他觉得，诶，那能找到一个人一起来创业，然后工程师负责做，然后他负责去，对吧，销售，其实是个很好的组合，所以就一起创业。

呃，是你回国以后发生的事情。

我们是回国以后发生的事情，对。

有人跟我提过东平，就是说他应该是在你公司非常重要，因为他负责海外所有的渠道的搭建。

就是我们公司开玩笑就是，呃，对啊，就我管产品相关的事情，然后东平管所有我不管的事情。其实是非常好的创业的搭档，我们这么多年其实，对啊。而且我们其实一直是并排坐在一起的。

在公司里面。

在公司并排坐坐了很多年。

呃，并排是指？

并排就是指，就是因为我们都没有自己的办公室，对吧，我们都是坐在外面的这个就是我们说的工位上面，然后他的工位和我的工位是就是紧挨着的。

嗯。

对。

你创造的第一个产品是不是安克的充电器？

其实我们自己做的第一个产品是一个充电宝。

嗯。

对，然后它是一个就是当年其实是非常超前的，它是一个呃贴在手机背后很薄，同时带一个内置的线的一个充电宝。

嗯。

呃，基本上到十年以后你才看到整个市场朝那个方向走。

你能讲讲这个产品的研发过程？这应该是你们第一个产品，也是第一个爆品。

呃，这是第一个产，应该就是我们自己研发的第一个产品，但客观的说它并没有特别的爆。因为那个点呢，这个产品的形态还是蛮超前的。就当年所有的充电宝都是不带线的。那么我们虽然做出来了，但我们当年的营销能力，就是把一个产品真正的好像能够带到用户面前啊，让用户真的了解它和喜欢它的能力是比较弱的。

嗯。

所以就是酒好也怕巷子深嘛。那个产品最后没有特别的爆。后来我们当然，研发团队建起来了，我们就持续开始一款一款一款的做产品了。对。

第一个你眼中的爆品是哪一款？

嗯。

就第一个特别爆的，其实是一个我们叫口红的充电宝。就它用一颗圆柱电芯做出来的尺寸跟一个口红差不多大。

嗯。

那个产品因为放在包里特别的方便，然后给手机大概能补到一半的电。所以，就是它生命周期里应该卖了几百万台。那应该是2013年吧。

2013，也创业两年。

创业两年。

那两年你们公司的营收和利润是不是都还不错？

其实从零开始的时候，其实增长的速度肯定是非常快的。

对。

嗯。

我其实不太有，就我对数字没有那么记得清楚。嗯，我印象里面一二年肯定应该是过亿的营收的。

哦。

我和东平我们选择的这个道路其实确定性是蛮强的。

哦。

就是左边你能看得见需求，对吧，右边你能够确定性地找到或者包括定制出好的供给，中间的这个这个桥你自己搭起来是没有任何困难的。对吧，所以，就是应该是确定性是蛮高的。

所以你们是一个很容易发现商机的团队，是吗？

我觉得应该说我们是个很务实的团队。我们每一次都是站在自己的能力上往前够那个，诶，你应该能够得着的那一步。其实，我们在公司老说，就是我们是一个踩稳了一个台阶，就一定会去努力的够下一个台阶的公司。所以回到你最开始的问题，对吧，好像我们从充电宝做到今天的芯片机器人，这其实就是一个你稳稳当当的每一级踩稳之后一定会去够下一级它必然会达到的一个状态。

嗯。

在创业最初你考虑过融资没有？

嗯，其实我们的现金流一开始就是正的。因为其实每一轮的循环其实都能产出不错的利润。所以我们其实一直没有真实的融资的需求。

嗯。

我们第一次融资是在2017年。那会儿融资，呃，跟今天DeepSeek融资一样，就不一定是需要钱。因为我们最开始从电子商务开始，每一轮的循环就是从采购到销售的过程其实都有还不错的毛利。那所以公司的整个现金流一直是正的，我们其实不需要融资。到2017年我们第一次融资，其实也不是为了要需要资金，而是我们需要，因为当时给员工发了很多的股份，大家觉得这个东西到底值多少钱，不知道。我们就说，诶，找当时头部的VC来给我们投一些钱，相当于定了一个价。这样的话大家手里的股份就好像有一个明确的价值了。

这对你们的好处是什么呀？

定价的好处是让手里拿到股份的同学们，就是大声的相信你好像这个股份值这么多钱。

嗯。

因为你跟他说这股份值这么多钱，他总觉得，嗯，你说的靠不靠谱，对吧，但今天当一个VC，头部的VC，当时是IDG，真金白银的掏这么多钱买这个股份的时候，那你再跟他说，你看我给你发的股份值这么多钱，他比较容易相信了。

这跟DeepSeek今天融资的策略其实是一样的。

呃，我觉得不一定，因为DeepSeek到底是不是需要钱其实我们还不知道。因为大模型公司逻辑上其实是需要融很多钱的，所以我刚刚觉得我那个说的不太对。

哦。

它不止，就我觉得DeepSeek这个大模型公司它应该是需要很多钱做训练的。因为，如果说去到去年的这个时候呢，那定价其实可能是有需要的，因为市场上没有一个完整的定价，对吧。但是年初其实像智谱他们都上市之后，那我觉得DeepSeek的同学也可以参照智谱的价格来给自己手里的股份定价嘛。

嗯。

所以我觉得需求没有那么强烈。

嗯，但是你们当时是就是完全对资金没有那么高的需求的情况下出来融资定价的。

对，我们当时第一没有可比的参照系，就没有说好像跟我们同类型的这家几家公司融资这么多。其实我们当时在电商里边认真做产品这种公司就是没有的。

嗯。

因为当时做电商的公司大家就不停的在想买和卖，对吧，然后而产品公司的话其实当时也很少。对，所以我们真的是需要好像做一个定价出来。

嗯。

然后后来你们也启动上市，这个在你们融资的时候就已经决定好了吗？

其实我们上市也很明确，就是希望员工能够把他的股票能够变现。

嗯。

对啊，然后其实选择上市地最后选了中国也是觉得说在中国可能员工变现他们股票能拿到的收益更多。

如果把你们公司十五年的发展历史分成某一些节点的话你会怎么划分？

呃，我觉得前十年是一个阶段。前十年我们从一个品类做到很多个品类，从一个渠道做到很多渠道，从一个国家做到很多个国家，它其实是一个非常自然的一个延伸的过程。嗯，首先我们会把所有的用户群分成四个人群，呃，我们叫一系人群、三系人群、五系人群和七系人群。一系呢就是他在这个品类里边只愿意花最少的钱买一个基本能用的东西，买最便宜的东西。

嗯。

三系的话呢他要买一个最好的性价比。五系呢，他希望，嗯，不错的，就稳定的性能，对吧，然后很好的质量，然后愿意付一定的溢价。最后的话呢七系就是要最贵最好的东西。那我举一个例子啊，比如说我们说奶茶，对吧，最便宜的奶茶是六块钱一杯的蜜雪冰城，这是一系，对吧，然后那性价比最好的可能是十块十二块的一点点，然后再到我们说的很稳的是，比如说十五六块钱的像这个沪上阿姨，对吧，最后到性能最好的喜茶，可能二十来块钱。

嗯。

呃，再换一个品类举例子，比如我们说汽车，最便宜的四轮车是四万块钱的QQ，对吧，所以，呃，一系的车是四万块钱。OK，然后最贵的有量的车基本上是奔驰宝马奥迪，均价大概在四十万左右。所以你发现一系是四万块，七系是四十万。

嗯。

对吧，那中间的话回到油车时代的时候，你发现，呃，比亚迪大概在十万左右，呃，我们的大众、丰田，基本上在十五六万。

嗯。

很多时候他们都用的是同一款发动机，就同一款合资厂的发动机，装在比亚迪里卖十万，装在大众里卖十六七万，请问是不是都有人买？

嗯。

对吧，那你想买比亚迪的人会怎么看买大众的人？

嗯。

对吧，反过来想买大众的人怎么看买比亚迪的人？

嗯。

所以你会发现很好玩，就是其实，呃，跨品类看抽象的看的时候，人群就是有根据他的消费习惯的不同可以分成这四群人。

嗯。

对，一三五七。那所以我们的前十年的这家公司，你会觉得我们做的是一个几系的品牌或者产品？

我觉得你们产品很多还偏高端，中高端。

那是最近几年才给你这样的一个印象。

哦，开始是吗？

其实最开始那个十年，呃，有很多人会说，哦，安克是个海外的小米，对吧，如果这么说的话，那我们就是一个，因为小米大家肯定有理解，它是性价比著称的，所以它其实是一个三系的品牌，至少在雷总希望高端化以前是这样的，对吧。那，呃，所以很多人会说我们是海外的小米的时候，就说安克其实是个三系的品牌。

嗯。

但是真正在海外买安克东西的同学会知道，安克的东西其实并不便宜。

嗯。

对吧，它其实往往比市面上的均价可能贵个百分之二十甚至三十的价格。这个背后是一个很好的品质在支撑的。就是你看安克的产品在网上的星级，一星到五星的尺度的话，我们通常都是四点五星甚至更高。所以其实我们前十年就是一个五系公司。

嗯。

就我们把产品做到很好的品质，很稳，对吧，然后有一定的溢价，但不太多。呃，扩展了很多品类，做了一个这样的公司。这也跟我们最开始出身的渠道是是一个必然的结果。

嗯。

因为亚马逊，你在这儿买东西就知道，其实你一定会挑那个星级好的东西去买，对吧。就说对一个品牌来讲，呃，当然你有一个选择是说你去刷评刷单，把自己刷到那就不止刷到四点五了，你可能就刷到五星去了。

嗯。

对吧，但安克其实，呃，我和东平我们一直是一个，就是我们觉得希望把事情做得长长久久的，不然的话我们还不如回公司去打工。所以要把事情做长久，我们就觉得不能做那些就是cut corners，就是违规的事情，越界的事情，所以我们一直不刷评不刷单。当你在不刷评不刷单的情况，你要这个产品能够做到四点五星的话，其实你就在倒逼你的产品经理和研发团队把这个产品的品质做到特别好。

嗯。

所以你看到安克的产品就是品质很好，有一点点溢价。这就是前十年的安克。

嗯，这是我们的第一个阶段。

就是这里我有一个问题啊，因为大家以前说安克的时候，都会说它是一个在中国知名度不高，但是在海外的知名度很高的公司，这是你主观选择吗？这是哪一年做的一个选择？

这个肯定是个主观选择啊，因为我们最开始选择亚马逊这个渠道的时候，那么，像美国、日本，对吧，欧洲的国家，它其实是发展最好的。

嗯。

中国的亚马逊后来应该已经，对吧，就关掉了。

嗯。

对啊，所以那当我们今天从这个品，从这个渠道长出来的时候，其实我们在那些国家就会长得更快一些。

你们考虑过做中国吗？

其实我们最早，我们很长一段时间一直没有做，一直到一八一九年，当时有很多人从海外代购我们的产品回中国的淘宝来卖。

嗯。

我们觉得这好像也不应该。

嗯。

对吧，所以我们在一九二零年才开始做中国市场。

对。

那为什么那么晚？很多人可能会觉得，你是不是觉得中国市场太卷了，所以我不卷了，我就做海外，我就悄摸摸地做海外？

其实呢，中国的消费升级的确是在一七一八年之后才开始。

嗯。

因为就很简单，那会儿你去淘宝上如果买充电宝，可能最早的时候均价可能三五十块钱。或一直到一七八年之后，你看到大家的就对更好的产品的追求才会越来越越来越就冒出来。然后这个时候一个相对五系的产品在中国才开始会有市场。

哦，所以你们其实做了一个产品定位，是一个五系的产品，但那时候可能还不 match 中国市场，它第一步 match 的是欧美、日本市场，所以可能这这也是一个主观的选择。

其实这些定位都是事后再去分析归纳总结的时候提出来的。

嗯。

那会儿就你就只知道你要把产品做好，对吧，然后那亚马逊上你发现一个好的产品其实就是一个五系的产品。

所以这个就是你说你跟你们长出来的渠道有很大的关系，你最早的选择是在Amazon开始的。诶，为什么这个看起来是一个蓝海是吗？在那个年代，为什么是你发现这个商业机会，其他人没有发现？

嗯，那个点肯定是非常蓝的蓝海。

嗯。

对，然后我是一天到晚在亚马逊上买东西，因为我是个特别就是懒得去线下店的人，所以其实我基本上所有的东西都在线上买。那我刚去美国读博士的时候。

当时2003年，你基本上就是会去各种各样的网站上买东西。但是几年下来之后，你就发现你慢慢的基本上只在亚马逊上买东西了。因为它无论是选择的丰富度、价格、质量保证还有时效都最好。对吧？所以，然后那你在买一些东西的时候，你就发现，哎，好像你买不到你真的最好的那个选择，最想买的东西。那后来就自己做了。这是回头看，你说我们经过深思熟虑，对吧？然后有今天的商业的眼界，有今天的战略的思维，然后选择了这个品类。那我觉得有今天的认知，我大概率不会选择这个品类。为啥？不喜欢？不是，其实，嗯，因为你发现很好玩，这世界特别公平的。刚刚讲就是我们前面其实也没有经过融资的困难，对吧？然后过得很顺。那这几年其实我们过得还是挺痛苦的。哦，你顺了多少年？呃，一直到2022年吧，我算是顺了十一年时间。哇哦。对吧？哦，就是十一年也不缺钱，然后产品也挺顺的，然后也上市了。对，2020年上市，然后一直觉得好像能够开拓和做得更好。在你非常顺的那十年里，你们怎么选择一个品类或者产品，你进还是不进？嗯，其实我们品类的延伸是蛮自然的。就最早的时候做了充电相关的产品，对吧？然后那你做了充电宝之后，你发现大家也缺充电器、缺充电线啊。所以这一条线哗哗哗做起来。然后那再沿着智能手机，你发现哦，其实大家还缺，比如说耳机，对吧？缺蓝牙的音箱。呃，当时其实还有保护壳，只是那个品类我们做的不太成功。对。然后再往后到2016年的时候，你就发现其实当时大家说就是物联网，对吧？也就是今天所有的产品都应该带上IoT。所以那很自然的就是你到IoT的这个品类里面。嗯。有想过做手机、做汽车吗？我们其实下意识的就觉得那些特别大的品类，我们不太应该去碰。到2020年，我们第一次真的做战略的系统性的思考的时候，我们就意识到这种直觉背后其实是有一个逻辑体系在背后支撑的。我们叫超级品类和中小品类，呃，也叫深海和浅海。对。那么其实把一个行业打开看，你会发现里边那个规模特别大的品类，我们叫超级品类。嗯。对吧？消费电子里边，手机是5000亿美金，PC2000亿，电视1000亿。这是一二三名，第四名是平板。平板只有600亿美金。所以你看从第一名的5000亿到第四名的600亿，其实规模已经差了10倍了。这是我们说的深海。嗯。那么浅海，今天其实500亿美金以下，有你能数出一两百个品类出来。对吧？就是，我们说的今天的，对吧？就是，像充电宝是一个50亿美金的品类，充电线50亿，然后跨出来就是说耳机，可能是个200亿到300亿。然后到今天，比如说消费类的无人机，你觉得这是个多大的品类？应该也属于浅海吧？消费类的无人机全球的每年销售额大概应该不到50亿美金。对，所以它其实被我们的定义里面算到是一个浅海。嗯。很多人关于这个观点是有误解的，大家会认为说，哦，好像浅就代表简单。其实我们的浅是代表了它的规模小。对。因为市场规模决定了这个品类其实它的饱和投入。也就是说，你要把这个品类的产品做好，大概会需要投多少人。对。然后那在这样的一个就是比较浅，就规模比较小的品类里边，你发现其实它的饱和投入不会太大。嗯。反过来的话，今天你发现无论你做平板、做电视、做手机还是做车，对吧？那你最起码最起码你都是几千人的团队，研发团队啊，才能把这个品类做好。对。其实我们有个比方，就是德州扑克的比方。就是好像每个品类如果算是一张德州扑克的牌桌，对吧？那所谓的浅海，就是它的盲注在几百万一注的品类，对吧？那这样的话，就整场游戏打下来，你的输赢可能在几个亿、几十个亿的样子。嗯。这就是我们说的浅海的小，就是规模小的品类。呃，那我们刚刚讲的超级品类，就是那种一个盲注可能在五个亿。对吧？所以你带着五十亿上桌打，然后可能你打个三局牌、五局牌就没有了。这种就是我们说的深海的品类。嗯。对。其实你们过去十年，最早的十年是根据直觉一直在往前走，但是没有复盘过，一直是在2020年才开始有了一个对于过去阶段性的复盘和总结，然后总结出来浅海战略对吧？对，其实前十年这也是我觉得回头看，作为一个CEO，我的没做好的地方。就是并没有特别认真的去说，系统性的拉着公司人一起思考说我们到底做多少品类，对吧？然后为什么做这么多品类？嗯。然后做哪些品类？为什么做哪些品类？嗯。然后更多的就是好像我也也凭着直觉在往前走，我们同事们也凭着直觉在往前走。那在2020年，你觉得安克当时是一个什么样的公司？回到我们20年答的那个逻辑框架里边，就是超级品类有四个，消费电子里边，对吧？然后很多中小品类。那你看到20年，其实我们大概做了十几个中小品类。OK。然后我们在这些品类里边做的是一个五系。应该说在这些品类里边，我们有相当一部分做的是五系的产品。然后极少数当时做的是七系。我们的安防在北美当时卖得很贵，然后卖得也挺好的，所以安防是七系。然后呢，还有一些品类其实我们本质上是三系品牌。所以其实是做了十几个品类，然后以五系为主。一个品类是七，然后还有好几个品类是三，所以其实是一个相对发散的公司。嗯。它并不聚焦，并没有特别的清楚自己要到哪里去以及为什么到那里去。嗯。你觉得前十年公司凭着直觉做成这样，跟你的性格有什么关系？就回到CEO个人上。嗯，其实还是回到价值创造，对吧？然后其实前十年还是，嗯，一方面是比较快乐，就觉得其实我们在实际的给客户创造价值。但另一方面呢，其实16年开始，因为16年我去湖畔读商学院。嗯。第二期学员。对。当时就被问到说，哎，你的品类会不会变成一个千亿品类？那我的答案其实很吓人，就是我说我的品类，比如如果只你看充电宝这个品类的话，它不但一定不会变成千亿品类，它大概率过几年就死了。嗯。因为那个时候开始就是抽象的看问题，你就发现消费电子其实是一个产品来得很快、去得也很快的行业。速生速死，你说。就比如说你买过MP3。嗯。对吧？然后如果你像我这个年纪的话，你大概率还买过磁带机或者CD机。嗯。这些产品从你开始买它到你不买它了，中间的跨度也就十年时间。嗯。对，所以我们当时觉得，那充电宝这个东西我们从12年开始买，我们当时觉得可能也就十年到十五年的生命周期，就是到22年或者27年之间，它就大家就不会买了。所以事后看起来还是有点过虑了。就是现在充电宝还没有到那个，对吧？就是消亡的节点。消亡的节点。但是我们相信充电宝这个品类一定会消失。嗯。所以这让你产生了某种恐惧。所以对，当你今天就是开始问，对吧？战略的时候，你就会对自己的品类产生恐惧。对。然后这样的话，其实中间有几年其实就，对吧？你就会想说，那我们怎么能做一些其实是不会消亡的品类？嗯。有吗？那还真看到过一个品类，其实就是电子烟。哦。对。因为其实你会理解，就是尼古丁，我大我觉得大概率是人类不会消失的需求，对吧？然后那前面的几百年是通过燃烧来摄入尼古丁，那么从燃烧转成用电加热来摄入尼古丁，我们觉得这个转变也大概率是会发生的，对吧？而发生了之后，它大概率就不会再变了。所以从逻辑上来推演的话，你觉得这个品类它长出来稳定之后就应该不会再变了。嗯。它也不会消失。嗯。但后来发现这个品类其实是一个强监管的品类，它其实真的不太适合就是创业公司去做。嗯。对，就应该说不会消失的品类还是有的，比如说今天你说空调会消失吗？对吧？你说洗衣机会消失吗？但是这些品类其实长期还是，就是，或者那个点其实，对，就是已经有人在做了。嗯。我们真正找到这个问题的答案其实是在19年。当时有看到，呃，讲IPD，讲华为的书。嗯。也就是讲说怎么把你在一个品类做成功的能力，能把它体系化下来。并且通过一个组织，能够系统的去做好更多的品类。嗯。所以换句话，就是把人的能力沉淀到组织里，然后这个组织就能做更多的品类。就开始在公司里边推我们就是组织变革，对吧？那我们那个点的话，公司是几个事业部，嗯，其实事业部的负责人去做产品的决策。然后我们就在事业部下面长出了产品线的组织。然后回头在销售的区域里边长出了商业线的组织。就总而言之，就是把这个公司从少量的人做决策，变成今天划分得更清楚的、一个个的决策单元，然后赋予这些leader们更大的决策的权限。嗯。应该这么讲，就把公司划成更细的，就是我们说产品线和具体的商业线，然后让这些leader们他们自己去做98%甚至更多的决策。在那之前都是你一个人管吗？产品。不，并不是，其实我们很早就做了事业部化，其实我们是几个事业部的负责人在管产品的。你不在一线管产品是吧？我不在一线管产品。就2020年我们开始做变革，就不只是开始，不不只是有产品线，其实是让这个公司的权力，或者让这个公司的业务真正运行在一个系统里边。嗯。就你理解有事业部之后，它好像还是一个，就事业部的负责人说怎么做，好像就怎么做的方式。嗯。对吧？那这里面最大的变化其实并不是说好像事业部下面增加了一层产品线。嗯。而是让整个公司并做在一个就是我们说的系统化的方式里边。嗯。对。20年开始提出了浅海战略，并且对公司组织做了变革，对吧？这是一个你们非常关键的时间点。但是你刚才也讲到，就是前面十一年非常的顺，到22年就变得不顺了。所以你觉得当时提出的这一套战略和组织是正确的吗？今天看。今天看来是对的。但是22年的时候非常的怀疑，或者说就是很绝望。为什么22年会遇到那些危机？嗯，因为从现象上来说，就是我们当时建出来的产品线，嗯，那么在真实的商业竞争里边是你发现竞争不过各个行业的那些独角兽的公司的。对。所以当时大家一度会问说，凭什么好像公司的一个产品线，对吧？那么打得过外面的一家独角兽？当时的确遇到了很系统性的失败，所以产生了一股很，就是压抑甚至绝望的一股情绪。嗯。但后来你理解到，其实并不是说今天你有一个流程性的系统，然后就是你有一套阵法，好像你的产品线就能够打赢这个仗。而事实上你的公司如果没有清楚的使命、愿景和价值观，对吧？没有这些，就是到底是什么，就是为什么，这公司要做什么样子，然后以及今天怎么样做成这样子，以及这些在人身上的映射的时候，那么就是你再好的流程方法，最后也是打不赢仗的。嗯。有了流程方法，有了价值观就能打赢吗？这个是公司战斗力的问题，怎么提升公司的战斗力呢？嗯，其实我们说，就今天到底一个成功的公司应该这么说吧，做的品类少的公司和做很多个品类的公司，它的管理方法天然是不一样的。对。那，呃，做的品类少的公司，你发现它一年可能就这么几个产品，它需要做的决策不太多。这个时候其实你更应该相信一群很有能力的人把这些决策做了。而不会需要说设计一套，对吧，系统和流程，然后来让好像一群人来分担这些决策。然后反过来呢，对于一个品类很多的公司的时候，那么你一个人做决策或者少数的几个人做决策，一定不能让这个公司长期持续的好。所以你就需要设计一套系统来让就是不同层级的人，然后各自做好各自应该做的决策。嗯。所以我觉得首先公司的运营方式是跟它的品类的复杂度有关系。对。嗯，你们就是一个品类多的组织。对，我们是个多品类的组织。因为你当时说，你当时有27个产品线，快20个都打不赢别人。嗯。这个是不是因为产品线扩得太多了？嗯，跟多肯定有关系。那但是你说少一点的话，就一定能打赢吗？其实发现最大的差异点还不是在多和少。嗯。嗯，我觉得往下的话，还是说今天你有没有核心竞争力，对吧？那今天我们看的话，就是其实有没有真正领先的核心技术。那往上的话，就还是说你的组织有没有特别明确的这一群人在一起想达成的使命。然后以及这群人在一起的行为方式是不是能够真的达成这个使命。嗯。那你现在解了22年的困难没有？怎么解的呢？嗯，今天看起来，我们从结果来说，肯定比那个时候好很多了。你做了什么？最近几年我们都在大力的就是，我们说从公司的使命、愿景、价值观做变革。对。怎么变革呢？换人。就那个是最简单的，但是通常其实它不是那个，就是目的。嗯。哦，那我们说目的还是回到说讲清楚这家公司到底要做一个什么样子的公司。

好的
这家公司
因为回到我们说在这家公司的前十年
对吧，我们去做的是一个武器的公司
就做的是品质很好
然后那么带一些微创新的产品
就回到第二个十年开始我们在自己作战的研讨的时候
我们觉得我们长期来看并不希望自己是一个武器的公司
就是还是回到我们之前说的我们站稳一个台阶我们就希望去卖下一个台阶
我们觉得
这真的要做很好的用户价值，对吧真的要把事情做得特别漂亮其实你需要去做极致的创新
而且你有有能力在那个基础上去做极致的创新
是你要做极致
所以就做七系啊
要做七系的公司，所以是希望再卖一个台阶
对，就是你觉得好像你的这就好像打游戏一样的，可能我一开始选的不是那个hard模式的游戏
对吧，我一开始选的是个easy的模式，然后打得哎很好了，你就想去打medium的难度
然后现在medium难度打得也不错的，其实我们就想去打那个hard的难度
你刚才也提了几个问题啊，就是你作为一个CEO你觉得你们要进多少个品类为什么要进这个品类哪些品类进哪些品类不进你今天是怎么做这些选择的呀
额
说实话今天的大多数的品类应该都是在有选择能力或者有选择意识之前就已经
继承下来了，所以是被继承下来的
就说的很有趣的一个这是一个真实的事儿
就因为你知道我们做UV打印机
对吧，然后就是在任何物体上面都能打出一个漂亮的一个带一点点3D的一个图案的这样的一个打印机
嗯，它的喷头是爱普生供的
所以爱普生的CEO在今年的二月份来我们公司拜访
那，就是介绍产品的时候
他会首先从技术介绍他会说你看我们爱普生做了Micro MEMS的技术
对吧，这个技术我们做的很深然后从这个技术里面研发衍生出了一二三个品类
对
然后那到我的时候呢其实我跟他讲你看我们做了充电我们做了影音然后我们做了家庭自动化
然后，对吧在几个方向底下我们大概做了这些品类
所以他当时很真诚地问我他说阳晨
你们好厉害你能做这么多品类
对
当时心里什么反应
我我当时就说我说我说我很就是听听完你讲我说
包括结合我今天的认知
我觉得我肯定是很惭愧的
对吧，那回过头再看来一遍的话其实我觉得那更好的或者说更
就是怎么说呢更理想的方式应该是今天你有一个很好的底层技术对吧
然后依托于这个底层技术今天哎你好像延伸到一个两个三个品类去
对，马云有打过一个这样的比方他说你创业的时候有点像你在一栋大楼的第一层
你的眼界对吧你看到的事情就是一层看到的
那么你慢慢的创业你如果做得好你应该在不断地往上对吧从十层二十层三十层
那么到了更高的楼层之后你对整个
对吧这个世界的理解你对应该怎么做的理解应该是提升的
对，你现在在几层
额我觉得今天就是游戏的难度已经到了一个
就是打游戏的时候比如说我觉得hard往上
但估计应该还没有到nightmare
对
你觉得拓竹在第几层
其实我觉得他们的
O K
其实我觉得拓竹跟我们走的是一个完全不一样的路线
对，如果我们是一开始选easy然后一层一层往上打的话
他们可能一上来就选的是一个非常难的模式
对吧就是他们是前面很困难
然后但是前面很困难打通了之后那后面其实就会容易很多
这两种路径你觉得哪条路径更好啊
长期看
额我觉得它跟个人的性格和时代的特点都有很大的关系
对
个人的性格的话就像刚刚我说的你打个游戏你是一上来就打那个最难的
对吧，还是就是你今天可能选择从相对容易的开始打
然后另外的话就是这个时代其实今天我觉得
大家的认知对吧包括整个时代的包容度可能对今天大家一上来打一个特别难的游戏
也会变得更容易
对，所以我觉得个人性格和时代的共同叠加最后会让人产生不同的选择出来
陶野是一个什么样的人
嗯，我其实我跟陶野只打过一次交道没有那么熟到可以发表观点，对
你之前有以拓竹为例来复盘过你们当时二十四个产品其中有二十个打不赢别人他他们是一个例子嘛然后你当时总结是觉得你当时的一号位更适合创新在抓执行方面就是做得不够但是我在想拓竹是整个公司all in一个产品他们也可能是CEO封尘那你们的产品线这么多是不是不管你怎么选人可能都打不过这样的一个品类的一个公司
嗯，并不是说今天你有一个特别好的一号位对吧你就一定能打得赢外面的独角兽
对，最后还是回到说今天这个你的公司在这个领域里面有没有好的底层技术的积累
那，呃当然往前对吧你的这些商业化的能力和渠道品牌肯定是可以复用的
对，但是就是对啊你今天如果在这个品类里边你完全没有技术的积累的时候它肯定是会更困难的
二二年你们遇到一系列危机你觉得后来的现在这些对深科技的探索是对它的一个解法吗这里面有因果关系吗
二二年其实促使我们最大的变化其实我们就是当然就是首先第一收缩到更少的品类然后往下今天去深挖深的科技和极致创新的技术
另一个方面就是刚刚讲的就是我们提到整个公司需要讲清楚我们到底要创造什么样的产品以及我们用什么样的价值观对吧能够创造出这样的产品你说二二年的就是产生了什么变化刚刚讲一个是往技术上的
对吧就是其实我们在二零二三年成立了一个叫二零二三实验室就是去做深度的技术
然后大家刚刚看到我们发布的升降一体的芯片就是这个实验室过去几年的成果之一
对然后另外一个就是什么愿景的变化和价值观的变化
就是我们提出这个一三五七的概念就是二零二零年
就是当我们认真的开始思考战略之后然后就形成一些抽象的框架之后
那么就觉得哦好吧，对吧你看消费者可以分成四个人群
然后我们过去做的是什么那么我们未来想做什么
那下面就是怎么去做
其实你发现从一个武器的公司要今天变成一个七系的公司是个非常不容易的过程
对
那，呃最基础的话就是一个武器的公司大家能做得很好的就是今天第一把品质做好
对吧，然后第二的话在产品上做一些改良和做一些微创新
对，所以我们那会儿呢其实公司有一个我我们那会儿的价值观啊叫做讲道理
求卓越和共成长
对吧
那求卓越的话我们讲我们当时有一个三个超越
就是叫超越昨天的自己超越最好的同行再超越消费者最本质的需求
对吧，那你好像觉得每天你在这个三个台阶上再往上迈对吧，那么感觉好像你其实你看已经走到第二个了然后在下一个阶段可能走到第三个了
但其实你会发现一个公司
本质上这个它不是个三级的台阶
就是前面两级就是我们说的超越昨天的自己超越最好的同行它其实是在一个确定性的道路上往前走的
然后但今天你想说要超越消费者本质的需求的时候它需要往往需要你脱离现有的轨道和道路
走向一条就是完全不同的路
这条路可能没有人走
对吧，甚至说有人走还死在路上了
然后那你要敢去走这条路
或者你要先看见这条路第二今天你整个组织要敢去走这条路
所以这个对一个前面十年都在走非常确定性的道路的公司来讲
其实这样的一个就整个心智的变化
它并不是好像战略变了你的心智就会变那么简单的
换句话就是整个组织的对吧大家的的氛围大家相信的东西和大家觉得哎我们能做会做的东西都在上一个战略里
而今天你的新战略需要大家走上一条完全不同的道路的时候那么这个几千个人怎么过去其实是一个我们过去几年一直在探索
很痛苦但是呢我觉得到今天其实有一些不错的收获的的一件事情
原来做了哪些事情
以及你对七系的标准是什么
就其实七系一定今天刚刚讲就是性能最好对吧然后最创新的东西
那其实有一些品类做七系其实相对容易一些比如在充电
其实我们在二零年那会儿整个世界上最贵的充电器充电宝可能就是五六十美金
那，呃我们要去做七系的时候我们就觉得哎那怎么今天把这个产品真的就做到特别的极致对吧，然后我们在那个领域里面的确也是我觉得研发能力最强的
所以当你给团队好像提量的要求之后团队每一年前进一步每一年前进一步他其实就做出了行业里面就是最极致的产品
所以现在我们安克的充电的我们叫prime这个产品线就是七系的产品线
那它的均价已经到了一百多美金
对吧，那么其实，嗯我觉得应该已经算是站到了一个七系的一个就稳定的一个位置上
对，但是对很多其他的品类来说比如像耳机
那么七系里边已经站住的
就换句话就是像充电这种品类其实七系以前并没有人
对吧，然后我们今天去第一个成为七系打造出七系然后那么我们过去几年也做到了
但是有其他品类比如像耳机
其实里边已经有非常成功的七系
比如说苹果的AirPods的系列
那这个时候你要做到就是跟他一样好甚至你比他更好
其实就需要一个非常长的时间和非常困难的过程所以这种品类真的做到七系就是非常考你的第一性和你的求极致
那，对这个其实我们花了几年时间我觉得到今年嗯这个节目播出的时候我们已经发布的那款产品我觉得我相信应该是做到了
对啊，那，嗯对其实往回看就是说
就刚刚讲其实对一个
做七系产品的公司来讲那么我们觉得其实你
换句话就对一个做极致创新的公司来讲
其实你要回答几个问题
对吧，第一个就是你你怎么能做到
就是你的公司或者你的人就怎么做才能今天做出极致创新出来
额这件事情呢其实你再去抽象它就是你看那些做极致创新的
成功的那些公司像乔布斯像马斯克对吧，以及回到我们公司内那些做极致创新做得很好的人
你就看他们身上的特质
你会发现其实
它就是归纳到最后三点就是你怎么思考问题
你怎么做事情最后以及你怎么自处
那么你怎么想事情其实就第一性
就是你愿意不去从别人怎么做对吧，不去从你过去怎么做开始思考
而是你回到说什么是最好的用户价值就用户最什么样让他最开心
然后那么你回到对吧就物理学的本质去就是拆解这样的一个问题
然后往往你通过就刚刚讲从基础原理开始一层一层上搭这个框架的时候然后去解那个用户价值的问题的时候
你就会发现哎这个地方有一块是缺的
那么缺的这一块其实就是我们说第一性里面你找到的方向
然后那这个方向呢通常来讲都没有人做过
对吧，然后那这个时候就考验你的敢不敢去做
你能不能顶着巨大的风险想尽一切的办法去把这个事情做出来
所以就是你怎么做事情
对，最后的话呢其实想和做这这个大概是跟事情相关的
你会发现最底下其实还有一层是在这个做事情很困难的过程里面你怎么自处
就是你怎么deal with yourself对吧，你的各种情绪你的各种困难
所以
对未知的恐惧
对，所以这个背后呢我们说其实这一层自处这一层你需要几个品质
第一个我们说长期主义
就是你能看见未来的局面对吧，然后第二呢你能够忍受说为了长期利益而放弃当下的短期利益
所以这我们加起来叫长期主义
额之外的话呢我们说还有就是你今天的呃自我进化就自我觉察和自我进化
自我觉察我们的定义里面叫做首先看见问题中自己的一部分
自我进化叫通过改变自己解决这个问题
嗯，这个听起来还是很大白话啊
但你会发现这个其实是很难做到的
对吧，就是今天一个事儿出了事儿出了问题之后到底是我先从自己身上找原因还是我先从对吧外面找原因
然后我到底是通过改变自己来解决这个问题还是说我努力去改变别人
所以这个背后我们觉得就刚刚讲自我觉察自我进化所以长期主义
自我觉察自我进化还有持续学习这个是我们把它包在一起我们叫共成长
这实际上是一个我们觉得自处的品质
对，其实你抽象看完之后你会发现我觉得这个框架是蛮稳定的
就它可以被用来描述就全世界的创造者
包括就描述说怎么样创造的一个必经之路
想象一下是不是这样的
就是如果你要创造一个对吧特别全新的东西全新的价值的话你一定要有第一性的思考
对吧，你一定要求极致的执行最后过程中间你要能够长期主义自我觉察自我进化
对所以我们找到这个框架之后觉得嗯还挺本质的
额就像前面讲的一三五七对吧讲了超级品类七分品类一样我们说实话这也是公司自己的风格
就当我们今天我们做事情要第一性求极致的时候那回到今天这家公司
那我们也希望能在第一性的原则

首先，用户要求“Transcribe this verbatim. Return only transcript text in the original spoken language.”这意味着我需要将提供的对话或内容逐字转录为文本，只返回转录文本，不添加任何解释、摘要或翻译。原始语言是中文，所以我应该用中文输出。

现在，用户提供了大量的对话内容，看起来是两个人之间的对话。我需要仔细阅读并确保转录准确，保留说话者的原话。

让我开始逐段转录：

1. "00:00 想把这家公司讲清楚。"
2. "00:03 这个框架是怎么找到的？"
3. "00:05 其实就是抽象归纳。"
4. "00:08 就是你理解今天"
5. "00:10 那你今天看到说刚刚讲外面的成功案例"
6. "00:13 和你内部的成功案例，你把这些行为写下来。"
7. "00:17 嗯。"
8. "00:18 然后你再去抽象它，你就发现其实它就是这么"
9. "00:22 然后你再给它一个框架。"
10. "00:24 嗯。"
11. "00:25 对吧，你发现它就是这么三条，就怎么想事，怎么做事和怎么处事。"
12. "00:29 因为你们不是一个Day 1就这么做的公司，你们是一个从以前做了十几年然后转型的公司。在这个转型路上有多少人能转过来，多少人转不过来？"
13. "00:38 呃，的确就是其实"
14. "00:41 当你要从一个做五系产品的公司，对吧，转成做七系产品的公司的时候，你首先刚刚讲讲清楚，怎么样才能做出七系的产品。"
15. "00:51 嗯。"
16. "00:52 对吧，这刚刚讲第一期，就记得工程早。嗯，那这个行为其实讲得很清楚了。那你就回头看说你的"
17. "00:59 做五系的这些同事里边，他们怎么样，他们的行为能够调整到"
18. "01:06 对吧，"
19. "01:07 这个上面去。其实客观讲，这个是个很困难的事情。你想大家都有自己的成功路径，"
20. "01:13 对。"
21. "01:14 并且都觉得做得还挺好的。但是呢，就回到东平有我的特质，就是我们其实"
22. "01:20 一直在说，我们说踩稳一个台阶我们就勇于去够下一个台阶。我们觉得说，我们这群人，包括我们的高管团队，大家觉得我们的确不应该满足于只做一个五系的公司，对吧？我们在这个时代，"
23. "01:33 在，我们已经达到的一个楼层上，我们有能力去做几期创新的时候，我们就想去做它。"
24. "01:39 所以这个意愿最后其实，我觉得会带领我们，其实会就是经历很多的，其实是走进一个很困难的过程。你看啊，这打游戏我们从Easy开始打起，"
25. "01:50 打到了，对吧，Medium，对吧？"
26. "01:52 然后，对打到了，我觉得"
27. "01:55 其实几期创新我们觉得最起码是个Hard模式。在一些刚刚讲，对吧，就是七系的强手特别强的品类里边，它可能就是一个Nightmare的模式了。"
28. "02:03 嗯。"
29. "02:04 对吧？但我们总觉得说那Medium打挺好了，我们就应该去打Hard，而不是应该停在Medium就舒舒服服的。"
30. "02:09 那你平时自己打游戏吗？你是什么什么风格？"
31. "02:12 我其实不太打游戏，因为你觉得其实整个商业世界整个企业的创造就是一个最有趣的游戏了。"
32. "02:18 嗯。"
33. "02:19 都明奇老说说你的人生其实你的工作其实就是你好像成就感最强的那个游戏。"
34. "02:25 嗯。"
35. "02:26 对，你们最近得做了很多事情都感觉非常的不安分，呃，比如说你的发了一款芯片，这个决策是怎么做出来的呀？这应该是三年前做的对吧？"
36. "02:33 呃，其实回到其实讲的对吧，这个价值观引导我们做出了做芯片的决策。我们在语音领域其实我们需要好的声学算法。"
37. "02:41 嗯。"
38. "02:42 对，所以我们在21年就建立了我们的声学算法的团队。那么大家开始就是在"
39. "02:49 生音领域里边，其实最开始呢是用一些小模型在解决问题。"
40. "02:55 嗯。"
41. "02:56 呃，因为声音其实你知道就是它在降噪的过程里边，通常大家分成几个步骤，对吧？第一个叫就是Beamforming，就是通过几个麦克风然后去算出来这个声音应该从哪过来。然后第二个步骤就是降掉背景噪音，对吧？第三个可能还要做比如回声消除，然后第四步的话就是做人声增强。十年以前的话这个四个步骤可能都是通过就是一些数学的模型，对吧，通过一些这个就是程序来做的。那么21年的时候我们开始做的时候就已经把它转成了一些深度学习的模型。就有一些子问题开始用深度学习的模型来解了。"
42. "03:36 嗯。"
43. "03:37 然后到了23年的时候呢，我们其实看见就是ChatGPT，然后特别的相信说未来应该是一个端到端解决问题的时代。"
44. "03:47 呃，这个地方也是一个抽象啊，就我们说其实计算机的前面的80年是一个用分治法解问题的时代。就是把一个大问题分成很多个小问题，然后再往下分再往下分。就是说我当年做搜索的时候，对吧，搜索就可以分成很多个子问题。其实搜索本身就是自然语言处理中间的一个子问题，对吧？然后搜索的问题再往底下分成很多个子问题，再往下分再往下分，然后每一个问题今天有一群人进去解。所以那你发现就是其实整个搜索里边可能就需要一个几百人上千人的团队来解这些拆出来的问题。"
45. "04:26 嗯。"
46. "04:27 对，但是呢，嗯，ChatGPT出来其实那个过程里面看得非常清楚，未来其实不应该再是用分治法来解问题。其实应该，嗯，我们说从，对吧，就分治法转到端到端。"
47. "04:41 那端到端的话本质上你发现它其实抽象看就是第一从数据里学，第二学出这个基础模型之后再到现实过程里面去强化。就是数据学习加强化学习，我们觉得构成了未来学习的方式。所以其实那这就是一个你看得见一个特别明确的会发生的事情，对吧？就是，嗯，那应用到声学领域里边就意味着说我们要把以前那些分治法的那些，对吧，程序代码和小模型都扔掉，然后换成一个端到端的一个大模型。当然这个大肯定跟今天的语言模型的大是完全不同的尺度的。"
48. "05:19 嗯。"
49. "05:20 那，嗯，当这个模型要跑在耳机这样的可穿戴设备里的时候，其实那么，你就当时我们的硬件条件最好的芯片可能跑一个就是几百K参数的模型就已经会出现巨大的功耗。就意味着这个模型其实在耳机里是跑不动的。然后那你再往下看，你发现为什么？其实本质上是因为声音这样的一个应用它需要在每一秒里边切成很多个时间片，然后持续的去处理每一个时间片的声音。那么每处理一次时间片呢，那么你需要把这个frame出来就encode出来的十几个几十个token然后完全过一次模型的全部参数。"
50. "06:06 嗯。"
51. "06:07 这个挑战就变成说其实每一秒钟每一个frame你都需要把模型的所有参数从内存里搬到你的NPU里边去一次。而这个搬运本身就占了就是最大的功耗。那么所以当时我们的挑战就是我们能够做出，对吧，几兆的，嗯，性能其实是显著更好的端到端的模型。但是我们发现在耳机的芯片里面其实它跑不起来。因为这个模型在每秒的几百次推理过程中间的参数需要不停的被搬，对吧？搬多了之后功耗大。所以最后我们只能降格到一个比如说小几百K，就300K、500K的模型。这个时候它的性能就会被巨大的影响到。"
52. "06:53 嗯。"
53. "06:54 所以那就回到价值观，对吧？这个时候你知道就是你要今天做一个嗯更大的模型端到端的解这个问题。然后你又知道现在的芯片跑不了这个大模型，而跑不了的原因是它要不停的搬数据。"
54. "07:08 嗯。"
55. "07:09 那么你非常自然的方法就是什么呀？我能不能不搬数据了？"
56. "07:14 对吧？只要我今天这个数据不搬运的话，其实这个搬的功耗是不是就被消除掉了？然后所以很好玩，就是你回去看你发现就计算机的前80年的架构叫冯诺依曼架构。"
57. "07:26 对。"
58. "07:27 冯诺依曼架构就是一句话就是叫存和算分离。就是你把程序和代码放在内存里边，到CPU里去做计算。对吧？那你发现其实就是冯诺依曼架构和解问题的方法叫分治法，"
59. "07:42 嗯。"
60. "07:43 还有分治法产生的软件叫程序和数据。这三个其实构成了一个特别稳定的三角形。"
61. "07:50 对吧？所以当你通过分治法来解决一个问题的时候，"
62. "07:54 嗯。"
63. "07:55 你写出来的是一段一段的，对吧，代码和程序，然后以及它的数据。任何一个时间点其实你都只需要运行这个程序中间的一小部分，"
64. "08:04 对吧？所以呢你就会在计算的时候，架构的时候把计算器和存储器分开，然后把程序和代码放在内存里边，然后只把每一秒钟或者要算的那一小部分放到CPU里面去算。"
65. "08:16 嗯。"
66. "08:17 但是你发现就端到端的时代，这样的一个稳定的三角形其实是应该被打破的。因为首先解问题的方法就不再是分治法了，"
67. "08:26 对。"
68. "08:27 它已经变成数据学习加强化学习端到端。那么你产出的其实也不是一个几十万几百万行的代码，对吧？而它是一个神经网络。而这个神经网络当然你说MoE的话它可能只会激活一部分，对吧？但是即使激活的那一部分也代表了几百万、几十、甚至到几十亿的参数。"
69. "08:46 那这个时候你再沿用一个冯诺依曼架构，"
70. "08:51 对吧？当你发现你把你的参数存在你的内存里边，然后每次计算的时候需要把所有的参数倒进你的CPU里去算的时候，这个天然的效率就会很低。"
71. "09:02 嗯。"
72. "09:03 打一个比方的话它就有点像，比如说你把你所有的知识存在你的左脑，对吧？然后以前的话呢刚刚讲分治法的时候，每次解问题可能只会有一小部分的知识代码被用到，把那一部分搬到你的右脑里去计算就可以了。"
73. "09:16 嗯。"
74. "09:17 那个时候看起来是合理的，对吧？但是今天的话呢因为今天你的知识不再或者你解问题的方法不再是被拆成很细的，而是它是一个整体，就是一个端到端的模型，对吧？这个时候你解每个问题的时候其实你需要把整个的左脑或者左脑中间相当大的一部分搬到右脑去计算。这个时候你是不是觉得它就开始变得不太合理了？"
75. "09:41 有点低效。"
76. "09:42 对吧？"
77. "09:43 嗯。"
78. "09:44 那所以你看人脑是怎么做的？"
79. "09:46 人脑是一体的。"
80. "09:47 对，其实人脑就是今天你的存储，就是你所有的模型参数，"
81. "09:52 嗯。"
82. "09:53 在你的神经元里边，然后同样的神经元其实也扮演了计算的角色。所以这样的话你的脑子是不搬运在计算的时候是不搬运任何参数的。"
83. "10:03 嗯。"
84. "10:04 那么这样的话天然就是更高的效率。所以那是不是今天我们从一个存算分离的冯诺依曼转成一个存算一体的，像大脑这样的一个架构，其实我们说的功耗就会显著的下降。然后这样的话我们就能在耳机这样的小设备上面跑起来一个大参数的模型。"
85. "10:20 你们这个模型参数有多大？"
86. "10:22 呃，今天我们其实大概才不到两百万的参数，但是对一个耳机里面能跑的模型来说这已经是巨大了。"
87. "10:30 为什么要把它放在耳机上？这是一个第一个产品吗？"
88. "10:34 嗯，还是回到今天从消费者的痛点出发。"
89. "10:37 嗯。"
90. "10:38 那今天我们说你用今天最好的耳机在比如说嘈杂的地方打电话或者比如你去机场，对吧，然后对方打电话对面的人会听到你机场背景的播报。"
91. "10:50 还是听得见。"
92. "10:52 或者说你在开视频会会议的时候，是不是经常会有一个人上来之后，你觉得他背景噪音很嘈杂，"
93. "10:58 嗯。"
94. "10:59 对吧？然后最后其实他的声音反而听不清楚。所以今天你会发现说，本质上嗯在就是拾音，就是我们说把声音从背景噪音里面分出来这件事情上面，"
95. "11:10 嗯。"
96. "11:11 今天的耳机对吧，然后能够达到的水平其实离一个比较理想的状态还是有很大的差距的。"
97. "11:16 嗯，在这个品类你自己定义的七系产品它的标准是什么呀？"
98. "11:21 呃，今天最好的七系耳机应该是比如AirPods Pro，"
99. "11:26 对吧？然后那有些人会说索尼或者Bose。你把它们所有的最好的耳机买回来去测在嘈杂的环境下面的通话效果的话，你就会发现其实是很挑战的。就刚刚讲背景的噪音很多时候不会被滤掉。然后如果一定要滤掉之后你发现那么它的人声就会变得非常的残缺甚至不自然。所以那今天怎么样能够在有效的滤掉背景噪音的同时还能让人声非常的清楚和自然？你就一定需要一个大模型来做这件事情。"
100. "11:56 嗯。"
101. "11:57 对，还是回到我们自己的经历啊，就是其实那你想我们从23年我们第一我们意识到通话不够好。要解好通话的问题必须要用刚刚讲的百万级网上参数的模型。然后那要跑起来这样的模型在耳机里边你就必须要有存算一体的架构。"
102. "12:15 嗯。"
103. "12:16 对，这个时候呢其实你就抬头去看，哎你希望说今天谁已经做出来这样的芯片？"
104. "12:22 嗯。"
105. "12:23 对吧？然后你可以拿来用。但是你真的放眼世界就是没有人当时今天真的做出了那样的芯片。我们有做存算的公司，但大家今天定义那个时候定义的产品跟今天我们要的东西是完全不一样的。所以其实那我们"
106. "12:39 嗯。"
107. "12:40 就非常自然的选择，其实这个事情在公司层面并没有经过什么大量的反复的研讨。因为今天还是说你的价值观变了，你的使命愿景变了之后，你就觉得这就是你应该做的事情。"
108. "12:51 嗯。"
109. "12:52 对吧？所以当我们的团队提出来说那我们要跑大模型，我们需要去有这样一颗芯片的时候，那我们就说好吧我们做这颗芯片。所以事实上我们当时就找到就是在你在市场上找了一圈，我们找到"
110. "13:06 嗯。"
111. "13:07 那个领域里面其实很强最强的一家公司，我们跟他们在一起一起定制开发了这样的一颗芯片。那呃这个过程其实说实话是非常的困难的，因为你想历史上没有这样的东西，对吧？所以从嗯模型到底是什么样子，"
112. "13:22 嗯。"
113. "13:23 它对这个芯片其实有什么样的要求，对吧？芯片怎么样定义，然后怎么样优化，工具链怎么搭，然后最后就是各种各样的要解的bug和今天把它在产品上真正的拉起来。"
114. "13:35 嗯。"
115. "13:36 所以呃23年的8月份开始这个项目，到今天就是2026年的4月5月份，"
116. "13:45 嗯。"
117. "13:46 2026年的5月份，对，然后这个产品搭载这个芯片的产品终于上市。"
118. "13:51 嗯。"
119. "13:52 那它所达成的效果呢？因为讲了这么多大家说那你到底能干嘛，对吧？它能达成的效果其实非常清楚的，就是在任何嘈杂的环境下，它都可以准确的把你的人声跟环境噪音分离开。"
120. "14:05 嗯。"
121. "14:06 这个可能是一个细节的产品优化，就感觉造了一个这么大的锤子就做了一个这么小的细节的产品优化，这个值得吗？"
122. "14:14 嗯"

我需要确保转录是逐字的，包括语气词如“嗯”、“对吧”等。我已经尽量保持了原样。现在，我将所有转录文本组合成一个连贯的文本，只返回转录部分，不添加任何其他内容。

Actually, I'm looking at it long-term, it's actually the first hammer of a hammer series, right? But looking at the details, it's actually a very certain, and user pain point. That is to say, as we just talked about making calls, from the perspective of being able to make calls effectively at any time, right? Because today, I believe you also must have made a lot of conference calls at times. So today, no matter what kind of environment you're in, making calls peacefully, this product or this kind of value change, for you, is it a very, very small thing? I use AirPods. Yes. So many times you might, from your perspective, because this is fun, because this feature isn't something you personally feel strongly about. In other words, whether your voice or noise has been brought into the conversation, you actually don't know. In other words, today, do you still, during a week, sometimes get bothered by the other party's noise during a call? Yes. I think because we often have meetings like this, right? Including some people specifically for this reason have to find a quiet environment to have meetings. Our product not only filters out the noise, but also achieves a clear voice call. That is, you're very quiet in your surroundings, speaking in a low voice like this, and the other party can still hear clearly. So clear voice calls plus extreme noise reduction, behind this actually represents a paradigm for solving problems. Yes. So your chip's origin is also a user experience insight, it's a product insight. Yes, actually we've always been a, I think, still a very pragmatic company, that is, we've always hoped that the starting point of doing anything is to produce practical customer value. Yes. Then will this chip be applied to other scenarios in the future? Yes, actually what we're talking about, that is, call noise reduction is just one scenario where this chip can be applied. Yes. Essentially, when today we can run a model with millions of parameters, right? And in an environment with very limited power consumption, it's not just about call noise reduction, it has many other features. This chip isn't a chip we're familiar with daily, right? Seems like everyone can make it, everyone thinks it's a given. Yes. It's actually a chip that doesn't exist on the market yet, the first chip in this field that's truly applied to products. Yes. And this process is actually, as we just said, what you need to overcome isn't just difficulty, but actually whether this direction is correct, right? Whether such work can actually be done. A lot of these seem to be unknown risks. But actually, returning to first principles, you really think clearly today that it must be like this. Then just overcome the difficulties. So all along, the team has basically fought many monsters, and there were also many difficult moments, but finally, they all got through it. So in the end, when the product is out, everyone can feel that the experience is very good, and looking back, this process was very worthwhile. But currently we see some small-parameter models, like Claude's 7B model, its intelligence level isn't high, right? I think in the future, you definitely need different models on many different scales. Trillions or even tens of millions of models, you can call it a super brain, right? Then they solve the most difficult problems in the cloud. Yes. Then from tens of billions to hundreds of billions of models, they most likely run on the edge side. So efficiently solving on-site problems in real time. And finally, the millions or even tens of millions of parameters we just talked about, they might run on some perception and control organs. Actually, let me take the human as an example. If we use deep neural networks to look at it, the human brain is actually a deep neural network, right? The human cerebellum might be another deep neural network of a different scale. Yes. Then further down, the organs you have, like your eyes, right? Your ears, these perception organs, then your muscles, these control organs, aren't they all controlled by deep neural networks one by one? Yes. Then let me ask, do your eyes transmit all the parameters it sees directly to the brain for processing? I don't think so. Right? So your eyes definitely have a set of optic nerves. Yes. This optic nerve is responsible for processing the light signals it sees, and only transmits a small amount of signals to the brain. Conversely, does your brain directly control the movement of every muscle cell today? No. No, right? Your brain most likely actually controls the overall movement of your muscles, and then on your muscle, there's actually a set of nerve cells controlling the specific movement of the muscle. Yes. So we think in the future, it should most likely be like this. That is, on your different perception and control organs, there should be running some neural networks that match the complexity of their problems. Yes, right? For example, how many parameters do you think your muscle nerves should have? And your optic nerves and your ear nerves, how many parameters should they have? Yes. Should they be one or two, or even more orders of magnitude lower than the parameters of your brain nerves? Yes. Right? So what we just talked about, these neural networks, of course, there are two schools of thought here. One school says that today, the situation is actually not to separately extract these nerves, but to directly import all the original data from the sensors into the large model. Yes. Right? But then we feel, is this really the best and most correct way in the long run? Because you find that everyone's frequency is different, right? Everyone's processing complexity is different. So we feel in the future, there's actually a way, or we feel in the future, there's a possibility that these different perception and control organs are each controlled by independent neural networks. Then their parameter scales differ greatly. So these small models should actually run on some, that is, independent hardware. Right? Including actually the cerebellum. Yes. Has everyone thought that the cerebellum today is actually a scale of several billion nerve parameters today? So such a scale today, shouldn't it also run on an integrated chip? Yes. Yes. The integrated chip, do you also hope it can be used for the cerebellum's intelligence? Yes. Today our parameters definitely can't run the brain, today they can only run a few sensory organs, right? But I believe this path going forward will eventually reach the stage where the chip can carry a brain with tens or even hundreds of billions of parameters. So what is your future planning for the integrated chip? Yes. From our perspective, we'll first focus on doing perception well, right? Just as we just said, whether it's sound or video perception, today we do these models well, and do these corresponding chips well. And of course, we also have our own explorations in the embodied intelligence field, in the embodied field, we will also explore larger models and integrated chips that match these larger models. Is the chip only for your own use or can everyone use it? Yes. It's only for our own use. This chip is completely customized by our models. That is, its operators, right? Its model structures are all adapted to our models. Yes. In other words, it's our own private reserve. Today if I give this chip to others to use, it means actually I also have to give the model to others, right? Then like this, I might become a chip company, right? That is, I sell chips externally. But here I have a viewpoint, that is, you find, look at Apple, look at Huawei, their best chips, Apple's A series and M series chips, Huawei's Kirin series chips, don't they all use them in their own hardware devices? Yes. Because actually from this closed-loop perspective, it can generate, first, the best user value, because your own device can get the best performance from this chip, right? It can generate the best commercial value. Yes. In other words, for the chip team, the commercial value generated by selling this chip versus putting it in your own flagship product today, which can sell for a higher price and generate higher value, is much greater in the latter case. Yes. Yes. But the integrated chips, including Nvidia, including domestic GPU companies, will definitely join, right? Yes. First we need to distinguish between the training side and the inference side. Yes. Today I think integrated chips are more suitable for the inference side. So, the model parameter scales we just talked about, right? Today trillion-level model scales, integrated chips are probably very hard to reach. So today we start from millions of parameters, then the next stage, to tens of billions and hundreds of billions of parameter scales, I think the stage of reaching integrated chips is, I think in the future, in the coming years, we can see it. Yes. Yes. I think inference in the future, integrated chips should be a very competitive option. You are an autonomous model? Our chip actually has a total of four trillion parameters. Yes. And it's distributed into, as we just said, several different types of models, then the maximum model is about two trillion. I believe edge side is definitely the future, but how soon will it arrive? Will it be a main trend in 2026? Yes. Or rather, when today you can run models that generate value, right? On the edge side. So, when today you can efficiently run models on the edge side and generate very good customer value, at that time the edge side will explode. Yes. Right? So, first is what kind of models can you actually run today, right? Second, what kind of customer value can these models create today? I think for the most long-term vision expectations, I think, that is, we say the confirmation level super brain, the trillion-parameter super brain. We think if today integrated chips are made to a very good stage, there is a chance to deploy such trillion-level super brains in families at a cost of several thousand US dollars. Yes. Deploy one. Yes. Then on various embodied robots, right? Including complex devices, we might need to deploy several billion-parameter, we say, brains. Then finally, in all kinds of devices, there will be a large number of, we say, neurons, that is, sensory neurons or control neurons. Yes. Actually quite fun, that is, we keep saying smart home, smart home, right? Seems like our things are smart. So for example, your toilet has over a dozen buttons, right? Is it smart? Not smart. So you find it's quite fun, we say, it's functions, right? It's functions, or it's called adjustable. Yes. Actually that so-called smart is called adjustable, right? Including today you've installed a possible smart home system at home, is it smart? Not smart. Actually to a large extent, it also means it stays the same as when you first set it up. Yes. Right? So actually today's so-called smart home is essentially called adjustable and preset home. So we say actually all products can be divided into three stages. The first stage, we call the non-adjustable stage. Right? For example, take your mop as an example, it actually has nothing to adjust. Yes. Then the second stage, it grows over a dozen buttons, and suddenly becomes adjustable. Yes. But it's not smart. The third stage, it should be that it can adjust itself. It can perceive, right? What you're doing, and then adjust itself. Let me make an analogy, take the stool. A non-adjustable stool, like we're sitting here today. An adjustable one, like an ergonomic chair. Yes. Right? Today it might have over a dozen places to adjust. And then, first, you don't really know how to adjust. Second, you don't really think about adjusting it. Yes. By the time your back aches, actually, right? You might only then remember to do this thing. So these are all what we call the adjustable stage. And a truly smart stool, how should it be? It should be able to perceive, for example, you've come over, right? Then it moves back on its own, then lets you stand in front of it. It pushes itself forward, then lets you sit. That's quite interesting, right? Including sensing you're playing games, then it reclines, letting you lie down. Yes. Sensing you're having a meeting, then it moves forward, right? So behind this, actually it should be able to perceive your state and adjust itself. Yes. Right? So this is what we think the future home should look like, that is, true intelligence. Yes. Then you ask why, right? It's 2026, our home appliances still aren't truly intelligent. Not smart enough, right? Not smart enough. Actually on top of them there's no model at all. Yes. Right? You actually think, to achieve true intelligence, it needs three capabilities, that is, perception, planning, control. Yes. That is, for it to become intelligent, it must have perception capability. Yes. It must be able to plan, right? Itself, and it must be able to control itself. Yes. So today, actually, and there's hardware underneath. Yes. Right? That is, sensors, then better controllers. Then on top, there needs to be models, software. And these things, you actually find, are all in a gradual maturation process. Yes. Yes. Actually the earliest, it started with autonomous driving cars maturing. What we just talked about perception, planning, control, that's typically the three steps of autonomous driving. Yes. Right? So after autonomous driving started to mature, I think now we've reached the overflow stage. That is, this capability, right? The sensors underneath, the model capabilities on top, should overflow to all kinds of products in our home. Then like this, after these products are reworked, they become truly intelligent products. So consumer goods can all be reworked, right? Including home appliances, right? Yes. I should say that all non-adjustable or adjustable but needing human adjustment consumer goods can become consumer goods that truly adjust themselves. Yes. So this needs edge-side models. This needs you to have perception capabilities, control capabilities, perception, planning, control capabilities. Yes. Right? Then these capabilities should all be achieved by one-by-one models or discrete models. So you need capabilities, you need models, then you also need efficient chips to run these models today. So will this make you rethink your company's products, the products of your AI business? Yes. I think first this will make us rethink the company's, that is, our foundational capabilities, what exactly should our core technology be? Yes. In other words, to understand, that is, answering, actually I think, that is, we just told that story, right? When we went to see NVIDIA's CEO, actually, we said this company didn't seem to have grown historically with a core technology. Yes. Right? But today I think we've clearly seen such a core technology. Yes. So today, being able to integrate the entire set from chips to models, right? Then to applications...

的一套技术栈打磨得特别的成熟，特别的有效的时候，这就是变成这个公司的核心技术。
现在为什么其他公司没有呢？
我觉得逻辑上大家都可以有，但是刚刚讲了，就是从芯片开始到模型，你发现这个其实都还是要克服很多的，就是第一性的认知上的挑战，加上今天，对吧，你需要很努力地把它做出来。
这个耳机是你们的面向AI时代第一款产品吗？
嗯，大家可能不太知道我们的安防的系统，其实在全球是第二名的安防系统。然后如果你看高端市场，就是五百美金以上的安防系统的话，我们大概有超过一半的市场份额，对吧。所以安防其实已经搭载了本地的大模型。
就是我们搭了一个不到两B的模型在我们的安防的基站上面，所以它在本地处理你的所有的视频。这样的话，你的视频不用离开你家。
然后呢，你又不用今天去，去找你的那些视频，你可以直接通过文字问它。比如你可以问它说，哎，我女儿回来没有？对吧，你可以问它说我们家的猫和狗在哪？这些问题。所以它其实是把，嗯，就是AI的应用真正地落到了你的家庭的日常的应用里面。
那么，嗯，其实我们算一算，其实我们公司的，呃，AI相关的工程师已经有接近三百个，两百六七十个。所以其实这不是我们的，对，所以。
哦，这从什么时候开始招的？
呃，其实我们从应该一七年吧，就我们开始做安防的时候，其实我们就，因为安防一定需要AI，对吧。换句话就是你一定需要AI去做人的检测和动作的检测。就一七年的时候我们可能有几个AI工程师，对吧，到今天我们已经有两百多个AI工程师了。
因为我记得您提过，就说上一代人工智能的公司都试图打过安防这场仗，然后在国内惨败给了国内的那几家安防巨头。你是怎么在海外开拓这个市场？
我们做的是消费级的安防。对，就换句话，我们做的不是像海康、大华那种，就是工业级的。那么消费类的话呢，其实也有巨头。嗯，亚马逊收购了一家叫Ring的公司。
嗯。
那么，嗯，他们依托于亚马逊的云计算的能力和价格，他们做了就是，其实是一个三C，对吧，然后价格其实真的不贵。然后，嗯，所有的数据都上云的一个安防系统。那么我们呢，首先因为我们也作为一，作为一家中国公司，我觉得还是要有一些敏感的意识，包括我们觉得要跟Ring差异化。所以我们做的安防就是一个叫不上云的安防。那么，嗯，我们在用户家里呢放一个基站。这个基站呢，它一方面具有长距离的WiFi的连接能力。
嗯。
就你摄像头装得很远，它依然可以把数据送回来。
嗯。
第二，这个基站今天有存储，对吧，然后能够把数据都存在本地。第三个当然就是它在本地做AI分析，然后给你做提醒啊之类的。
嗯。
所以我们从，嗯，一八年推出这样的一个品类，一直到今天，应该说，就是从，至少市场结果的角度来说，还是，是成功的。
这市场选得好。
呃，我们还是回到最后用户价值吧。就是我觉得我们今天看到了用户价值上明确的缺口，对吧，并且通过产品和技术今天实现了这个用户价值。
嗯。
在这个产品上，属于这个产品本身就是已有产品加AI，它不是一个AI native的产品。您现在有AI native的产品吗？
其实我可以打个比方啊，就是回到十年以前，真的exactly就十年以前。
嗯。
然后物联网当时刚兴起，对吧。大家觉得，哦，你看，好像所有的硬件都应该被重新做一遍，对吧。
对。
所以好像你看，你有物联网的技术，你来做的硬件产品就是物联网的，对吧，就是我们说的智能家居的产品。
嗯。
然后你是一个传统的厂家，你好像是生在这个时代以前的，同样做这个品类，好像对吧，你就是不太对的，就是比较落后的。但事实上你看这个十年下来怎么样，就你发现那些在一个品类里有很扎实的场景，对吧，并且能够进化的公司，和最后那些就是有AI技术，然后一定要进这个品类的公司，然后两边PK下来之后，你的感知，最后哪边赢得多一点？
我这边。
最后还是有场景的公司赢的更多一些。
对。
所以我觉得今天，那，有这样的一个对过去的观察，你再回来看今天的所谓AI时代的，对吧，AI native的硬件，你觉得这一代会跟十年以前那代很不一样吗？
你怎么认知AI呢？你你觉得AI会对消费电子行业的带来的改变和，或者变革会是什么样？
嗯，其实客户是不关心AI的。客户关心他怎么体验更好。
嗯。
对吧，就回到我们刚刚讲的，就是其实我们定义了明确的路径，就是AI今天让你的各种设备从好像你需要去调它，对吧，变成今天它真的能够适应你，它知道你在干什么，它会调它自己，然后让你今天几乎是无感的在使用。
它成为一个生命体了。
嗯，它是一个服务体。
它是一个服务体。
它是个服务体，但是它的存在并不是，就是好像它自己有它的生命，而实际上，呃，当然了，这里边我觉得也要分，对吧，如果你说具身的机器人，包括机器狗，它未来是不是有它自己的自主的意愿，这是一回事，对吧。但是今天你说，那一张，比如可以自己调节自己的椅子，你会觉得它是个生命体吗？可能那个也有点，有点夸张。
有点过啊。
有点过，对。
哦，所以你会在既有的硬件上都会加上AI，都加模型。
嗯，不是说我会，我觉得这个世界，对吧，其实这个世界会把所有的那些不，就举个例子啊，比如你的微波炉，你微波炉上同样是十几个按钮。
嗯。
然后，你觉得你会用中间的几个？
一两个吧。
常用就，我就会用那个那个分钟数的那，那个那个那个旋钮，对吧，除了那个之外其他的我都不太会用。
嗯。
但那你想，今天那样的一个微波炉是不是应该被改造到它能感知你放进去的是什么，对吧，它能给你建议，然后完了之后，它甚至说可以跟你语音交互。
嗯。
对吧，所以所有的这些，我觉得你家庭里边的这些，就是我刚刚讲的，需要被你调节的东西，其实都应该变成它能够根据你的需要去自己调节自己。所以这个是我觉得我们真实的会给消费者带来的价值。
所以所谓的AI native并不是第一性原理，是吗？
嗯，物联网是第一性原理吗？
对吧，你发现十年以前大家说物联网来了，所有的东西都要重新再来过一遍的时候，每个人也都很兴奋，对吧，觉得它会带来很大的变化。但最后我觉得其实消费者真的不关心你的物联网，不关心你的AI，消费者今天真实关心的是我的体验怎么变得更好。
对吧，就我怎么比以前更舒适，更高效，更开心。
所以今天我觉得，嗯，这也是我觉得，其实我们就一直立公司的本，就是我们说，其实我们一定是从让用户的变得更好出发。
改变一个品类，对吧，它一定会需要三个东西。OK，第一个是你要有领先的技术，对吧，第二的话呢，你要有真的是场景，在这个场景里的产品化的能力。
它不仅仅是能力啊，实际上你对这个产品，对这个场景的理解，对吧，最后当然你需要有很好的全球化的商业能力。对，所以呢，其实对我们来说，就是我们一定从给客户创造价值出发。就对我们来说，我们从给客户创造价值出发，我们觉得其实商业能力我们是强的。在今天要改变的领域里边，其实我们还缺那个技术。
应该说回到二零二二年的时候，我们认真想的时候，我们觉得我们还缺技术，对吧。那今天，这个世界本来就没有十全十美的公司，没有今天好像万事俱备只欠东风的事情，对吧，所以那缺你就去补。所以过去几年其实我们刚刚讲吧，我们的AI的团队建大，把我们的芯片团队建起来。我们觉得，所以到今天，当然了，我其实来这个节目最主要的目的，是我们觉得还，我们还有很多的要做的事情，还没有人去做。
嗯，对吧，所以来的目的其实也是希望能向你的听众们讲述一个我们的未来的愿景，然后能够吸引更多的人能来加入这个公司，一起把这个愿景变成现实。所以我们觉得刚刚讲，我们...
你们也缺什么样的人？
我们有商业化的能力，对吧，我们有场景化的产品能力，我们的技术能力现在也不是零，我们现在我觉得可能是个零点几，对吧，所以我们缺很好的技术人才，大家一起来把我们的技术能力也做成一块很强的板的时候，那我觉得我们真的能够创造特别特别好的客户价值了。
AI芯片这块是难，你分别愿意给的投入有多大呀？
呃...
这个问题很难，你从好像一个，就是一个总数的角度来回答，对吧，还是回到就是说今天我们具体的问题是什么，然后那么我们要解决哪个问题，然后以及我们今天，嗯，解这个问题我们需要一个什么样的投入。
像刚刚讲的，就是我们大概率不会去训那种万亿级别的模型，对吧，然后所以我们也不会去做那个级别的芯片。OK，当我们今天在训就是，嗯，我们说的，就是从一些神经元这种百万到几百万参数到几千万参数的模型的时候，包括我们在探索具身，对吧，具身领域现在大家基本上是个几十亿的模型，我们在训这些模型的时候，然后我们匹配的就是模型的训练的资源和芯片的资源，我觉得大概应该在就是几个亿的量级吧。
嗯。
对，然后至于AI的话，其实，嗯，你很难说你的AI上的投入具体是多少。
或者...
就是，其实一定要算数的话也是可以算，就是举个例子，我们两百多个工程师，对吧，人均的收入我估计在大几十万的样子，所以，但这个算起来就很，对，就很，就好像就很，很无聊了。
嗯，说说你们机器人业务吧，具身的业务。
嗯，其实那，嗯...
刚才说的是芯片。
对，刚刚说了一些芯片，对吧，说了一些纯算的东西。那具身机器人，其实我们把机器人分成三个形态。OK，二维的平面机器人，就是今天的扫地机、割草机，对吧，包括泳池机器人，它可以理解成二点五D的机器人，呃，这是第一阶段。然后第二阶段呢，就是今天三维空间里边的移动和交互的机器人。
今天其实机器狗，对吧，宠物属于这个类型。第三阶段肯定就是最后的皇冠明珠了，就是操作的机器人。然后大概率今天大家认为是一个人形的一个状态。
对吧，那么所以今天，嗯，一二三三个阶段，那么其实我们在做，你知道我们其实有一个扫地机器人和割草机器人的业务，嗯，我们在做第一阶段的业务，然后我们在开发第二阶段的产品，嗯，我们在探索在前沿预研第三阶段人形的东西。
嗯。
对，嗯，人形之前会是你们的一个很大的bet吗？
今天我们的团队还是在一个就是预研和探索的状态。
嗯。
因为，嗯，我们觉得今天这个领域的技术栈还完全不收敛。
如果你看的话，嗯，大脑到底是什么样的状态，对吧，然后今天这个人到底他的，就是说他的腰关节到底长什么样，你发现这些东西其实大家的solution，解决方案都还完全不同。
所以这个时候我们觉得可能还不是一个产品化的时候，它比较适合去做预研。而相反的话呢，今天你观察像狗这样的产品，就是二阶段的产品，其实各家的形态都已经非常接近了。嗯，所以从硬件上来讲，这个技术栈已经比较收敛了。那么回到今天的模型阶段的话，大家的做法基本上也非常的一致，对吧，就是今天agent堆在一个模型上面。
所以，我们觉得那，这样的一个产品应该是可以进入产品化的阶段。所以我们就从去年开始，就是有个团队，我们在开发一条机器狗。其实狗今天在我们的生活里到底扮演什么样的角色，提供什么样的价值，对吧，那当然今天狗是一个宠物，它给你提供情感价值。但你发现狗最早进入家庭的时候，它其实起的是个看家护院的作用。
它提供的是功能价值，对吧，那其实你发现今天的宠物狗很大程度上已经失去了当年那个功能价值。而我们自己做安防系统，那么，呃，我们在全球的几百万户栖息家庭里面，持续面对的一个问题就是说，你在家里面装满了安防的系统，摄像头，对吧，然后，呃，包括报警的设备，但是今天如果有人闯入你家的时候，事实上你能做的事情是很少的。
那今天我们觉得当有一条看家狗，在今天有闯入者被这个安防系统监测到的时候，这条狗可以去驱离这样的一个闯入者，实现了一个真正的用户价值的闭环，对吧，就不只是今天发现闯入者，而实际上是能够驱离闯入者，让你家真的变得安全。
这样一个产品听起来是不是有道理的？
所以事实上我们去做用户研究也发现说，我们那些栖息的用户，然后大家今天有相当的比例愿意用相当的金额去买这样的一条家庭的看家狗。
换句话，就是这个产品其实在我们开始做的时候，我们就确定它是能卖出去，而且它是卖出去很大的量。因为它能创造非常明确的客户价值。
听起来这个时代跟上一个时代你们做产品的方法论也没有什么很大的区别，对吧，依然是定义市场能力，定义产品的能力。
我觉得任何一个时代，只要你叫产品公司，你就必须给客户创造价值。
不可能说你的产品对吧技术特别先进，但是哦客户其实觉得它没有价值。那这绝对不是一个好的产品公司。
所以我觉得我们这么多年从简单的产品，像充电宝那样的，对吧，一直做到今天复杂的像看家狗这种产品，公司的，我们的信念非常的一贯，就是我们一定要做给客户创造真实价值的，的产品。
那为什么战略要从浅海转向深海呢，有转过型吗？
嗯，我们还是说今天深不是今天这个品类有多复杂，
甚至代表这个品类的规模有多大。
对吧，换句话说，呃，我们说所谓的深是这个品类的销售规模在五百亿美金以上的。这个其实它，就像我们刚刚举的这个德州扑克的例子，就是，实际上是你这个德州扑克桌上每一注，盲注的大小。
所以换句话就是，我们说浅海就是盲注在几百万人民币，对吧，到可能几千万人民币的市场。
然后所谓深，就是一个盲注可能五个亿十个亿的市场。
所以这样的...

市场里边，你发现其实即使是，对吧，就是有几十亿的钱，甚至几百亿的钱，其实你可能打不了几，举牌就会下去了。
嗯。
所以那种市场我觉得其实跟，就我觉得那个是深海和浅海的差别。
从这个角度的话，我们今天做的依然也是浅海的市场。
嗯。
你理解，对吧。
嗯。
即使是安防系统，像看家狗这种市场，它的整个市场规模大概率也不会超过500亿美金。
嗯。
对。
所以浅海战略是依然延续的。
所以从我们定义的浅海里边，就是刚刚讲市场规模不那么大的品类里边，我们依然会延续。
你会进深海吗？
其实你现在能看得到的两个未来确定性会长出来的深海，一个就是我们刚刚讲的人形机器人。
对。
对吧，然后第二个呢，其实我们会觉得是智能眼镜。
也就是个人交互终端的第四，就全新的一种形态。
嗯。
那今天，人形眼镜的话，我们觉得前面有一大堆公司。
就智能眼镜。
对，智能眼镜的话，我们觉得前面会有三波大厂在，在竞争。
嗯。
第一波是我们说的所有的手机厂。
第二波是所有的互联网大厂。
嗯。
然后第三波是所有的模型公司。
嗯。
所以，所以你知道，因为这三波人最后都会希望去抢那个跟人交互的那个入口。
嗯。
对吧，所以任何一家公司进这个品类的时候，你都要回答说，今天你怎么能打得过前面一二三这三类大厂。
嗯。
对。
所以你到底进还不进。
所以我们今天是不会到智能眼镜那个品类去的。
嗯。
对，但人形机器人的话，像我们刚刚讲的，它今天是还完全没有收敛的，对吧，然后我们今天在开发了就是刚刚讲狗这个形态的产品的时候，其实我们的技术栈已经在向那个领域延伸了。
嗯。
那我们希望说到那个点，就是真的技术大家已经开始收敛的那个点，我们有能力去挑战那样的一个市场。
嗯。
当然那个一个挑战大概率就不是说用今天公司这种好像一个组织的一部分去做，可能就是从公司里边成立一个更加独立的团队，去打那样的一个超级品类的市场了。
哦。
有可能会spin off。
嗯，对，它其实做得好，它才有spin off的必要。
哦。
所以其实它有点像华为的运营商业务里面长出来的手机业务一样的。
嗯。
对吧，它其实变成一个深海之后，这个业务就完全独立地在自己跑了。
嗯。
然后到今天也跑得很成功。
这对你来说是一个必须要做的事情吗，还是你其实是观望的状态？
嗯，我们觉得今天作为一个做浅海的公司来讲，这个其实不是我百分之百必须要做的事情，对吧，而是今天当时机成熟的时候，我有能力做的时候，然后我们也有合适的leader去做这个事情的时候，我们觉得我们愿意挑战的事情。
就它就是你们公司也许可能的皇冠上的明珠，但是今天其实它不确定。
嗯，我觉得今天其实你看华为，华为其实它的运营商业务本身上是一大片浅海凑在一起的，就它是很多很多中小品类拼起来的。
嗯。
然后它的手机业务其实是一个巨大的深海，对吧，所以今天我们觉得在一个公司里面既有今天大片的浅海业务，又有一个深海业务，华为是前面的一个很好的榜样。
嗯。
但是做成他们那样其实需要非常好的底子，对吧，然后非常强的组织能力和技术能力，然后我觉得我们今天朝那个方向在努力。
嗯。
如果用比较精炼的语言来总结你做了十几年的这种产品的理念、产品的方法，你会怎么总结？从最早的选品，然后到选人，到把执行出来，你们会有一套完整的方法吗？
我觉得这个背后其实是一个复杂的系统，对吧，它很难用一句话，就是讲得那么清楚。如果今天你一定要讲一句话的话，我觉得还是说从细分的用户人群上创造独特的价值，以这个为根本。
嗯。
对，就是如果一定要讲一句话的话，就是细分出人群出来，为他们创造实实在在的独特价值。
嗯，你们把人群会看得多细？
我觉得其实所有的有价值的商业都是从人群细分开始的。你回到像乔布斯，乔布斯从九六年回到苹果的时候，对吧，他面对苹果有几十个产品，他其实也是把人群夸夸地分成了两个人群，就是我们说的专业类用户和普通用户，然后分出了两个场景，一个是移动设备，一个是放在桌子上固定不动的。
嗯。
所以两个人群两个场景，最后就切出了四个产品的坑位，然后每个产品，每个坑位做了一个有价值的产品，然后这公司就变得很成功。
嗯。
所以我觉得其实，对所有的，对，就是我觉得做产品人来讲，我觉得这是一个你可以理解成为如果只讲一个原则的话，今天就是为细分人群的确定的场景，然后创造独特的价值。
你有过失败的产品经历吗？
那你知道太多了。
成，胜利的有多少？
其实我们在2022年做过一次收缩之后，我们后面再也没有今天减少过品类了。
对。
你是在选择品类上变得更谨慎了吗？
对，的确是，就，应该怎么讲，就它不只是变得更谨慎了，而回到最后实际上是有更清楚的原则和方法。你应该从两端出发，一端就是你现在有什么人群。
就这些人他已经买你的产品了。
嗯。
然后他今天对你有个基础的了解和信任。然后另外一端呢就是技术，就今天你有什么底层技术栈，对吧，然后那么有一些通用的技术，也有一些今天极致创新的技术。所以今天最好你的新进的品类是你在人群上的重叠度是很高的，然后在技术栈上的重叠度也是很高的。在这样的发展，就，这样情况下的品类拓展的成功率就是很高的。
嗯。
对，如果今天你的人群也不同了，然后技术也不同了，你就一脚跨出去，大概率挑战是比较大的。
嗯，你是那种天才型产品经理型的人吗？
嗯，我觉得我的产品sense是，是好的，对，然后那，但是呢，其实说实话，消费电子的产品其实是做不完的，做不完的意思就是说，十年以前有新的消费电子的产品，对吧，今天有全新的，我觉得大概率十年以后也会有全新的消费电子产品。
嗯。
然后，我觉得我是个长期主义的人。
哦。
就是我一直想说，哎，做一个什么产品能够，这个产品能够一直用。
嗯。
对，然后所以其实我今天把这个公司看成是我的产品，就是今天能够让很多很多的年轻的，产品的，对吧，技术人，在这个平台上面，持续地去创造他们想创造的产品，这样的一个平台。
嗯。
它本身也是一个产品，对吧，那这个产品其实它做起来的难度和挑战，其实在我理解是远远比做一个具体产品要大的。
你什么时候有这个意识的？意识到你做的是一个平台而不是一个单个的产品？
2020年我们在做战略的研讨的时候，我们就意识到刚刚讲的，对吧，第一我们到底做多少品类。
嗯。
我们未来要做多少品类。
未来要做多少？
还是说我们会在几个领域里边，对吧，那么。
我看你们划的是三个领域。
对我们今天有，充电和储能是一个领域。
对。
影音是一个领域。
对。
我们第三个领域就是家庭自动化，对，其实我们还在做一个领域就是健康领域的孵化，对吧，那未来在这个四个领域里边我们发展，我觉得品类的数量，其实每个领域最后我觉得十个二十个品类都是很正常的。
嗯。
对，那是这种大的垂类，大的品类是吧，十个二十个。
十个二十个就是很具体的产品品类了，比如说在充电储能里我就把充电宝，充电器算成两个不同的产品品类。
哦，现在有多少个？
现在我们大概有二十来个吧。
嗯。
对，所以今天你如果从四个产业方向，然后每个产业方向最后吃到二十个的话，最后我觉得公司可能会有四十个到六十个品类。
嗯。
对，这是我们刚刚讲的，这就是我们说的叫第三类公司，对吧。
嗯。
因为我们说，你看底下的品类有少量的超级品类和大量的中小品类。
嗯。
上面呢有三类公司，第一类公司就是今天做的特别少的超级品类的公司，就比如说苹果，特斯拉，对吧，第二类公司呢就是他做了少量的中小品类，其实绝大部分的公司属于第二类。
嗯。
第三类公司就像我们愿景一样的，我们今天能做到几十个中小品类的，而且能够把它做成，对吧，做出很好的客户价值。
嗯。
其实消费电子品类里面历史上是有这样的公司的，比如说像当年的索尼，对吧，后来的飞利浦，然后如果你跨到不同的行业去看，你会发现，比如说宝洁，对吧，它是一个很多很多品类很多品牌的公司。
嗯。
比如耐克，耐克其实也是很多很多细分品类组成的。
嗯。
对，然后那像电子品类里的，比如说德州仪器，对吧，然后那么我们都觉得其实，最后在每一个行业里面你发现都会出现几个成功的第三类公司。
嗯。
所以我们希望安克能成为中间的一个。
成为第三类公司一般是要CEO是一个什么样的性格和个性？
嗯，不是一个集权的人？
对，其实这就需要第三层了。
嗯。
我们刚刚讲底下一层是landscape，就是你改变不了的地形，对吧，中间一层最后长出了三种不同形态的公司，顶上一层的话呢其实我们觉得是两种不同的管理模式。
嗯。
一种叫国王和骑士团。
就是王国内大小事务皆由国王和他的骑士团们裁决。
嗯。
另外一种我们叫总统和联邦，就是今天，对吧，这个总统负责整个国家的整体的建设和运作，然后那么底下的具体的联邦，一个州一个州去负责某一个具体的领域的运作，对，那我们觉得第三类公司你发现，最后长期成功的第三类公司，其实都去到了总统和联邦的模式。
嗯。
最后退回来就是今天其实你是希望一个非常具体的，对吧，去一件一件事情管的，还是你往后退一点，你更希望其实是，就是，我觉得这个背后的原因不管你懒，对吧，还是因为今天你就不希望今天特别做具体的事情，嗯，这个背后的性格它其实我觉得是几个因素的叠加，对吧，其实第一个，你可能不希望就是持续做那么具体的事情。
嗯。
对，然后第二个呢很重要的其实是说，你还希望今天能够去赋能一些，赋能别人，赋能很多人去把这些事情做出来。
嗯。
因为我们刚刚谈到的，你看所有的智能家居都值得重新做一遍，对吧，那当然你今天有选择说我去造一家全新的公司，来去重新做某个品类的真智能的设备。
嗯。
但是呢，恕我直言，就在硬件品类里面创业，做一个全球化的公司，它的挑战其实是非常大的。
我们把，就是一个公司打开看，对吧，它的价值链。
嗯。
所谓价值链就是今天你把这个客户价值要创造出来，所要经过的不同的岗位和角色，这就是我们说的把它串在一起就是一个价值链。
嗯。
比如说，我们硬件首先需要做战略，对吧，然后后面需要做产品，产品里面要做用户研究，对吧，然后做就是技术的前沿的研究，然后再去开发产品，所以其实，我们说消费电子，这电子产品其实是一个价值链非常长的公司，那么价值链其实是今天把用户价值创造出来所要经过的不同的岗位和角色的一个链在一起的总和，那么我们公司有六千人，我们有两百个不同的岗位。
换句话就是我们这个价值链如果你去数它的长度的话，它其实是有两百个不同的岗位那么长的，就是我们属于价值链长的。
嗯。
然后更长的就是像汽车，对吧，像火箭这样的品类，那么今天在一个长价值链的公司创业意味着什么？
难吗？
难。
对，它意味着说其实你需要在你有限的起飞的跑道，叫runway里面，对吧，就是你有限的时间和钱和机会里面，你需要把这些价值链里面大部分能够打磨到基本能用，对吧，少量做到可能是比较强。所以它的难度其实是一个，是很难的，然后呢你说价值链变长之后它的难度是一个线性增长的。
不是，非线性的。
它是非线性的，因为价值链里面并不是说每一个点只跟下一个点沟通，对吧，它其实是一个点跟一片点之间都要进行沟通合作，所以你发现价值链增长之后组织的复杂度其实是一个，就是我觉得平方幂级甚至更高的复杂度在在上升的。
所以这个过程里面你要把一个长价值链的公司真正的打磨出来，你发现它其实是个非常非常困难的一件事情。所以你就看硬件公司的创业成功率就能看到，对吧，物联网时代，就智能硬件时代，就十年以前其实有很多很多被投资的公司，到今天真正火下来，活得好的，其实肯定是可以数得过来的。
嗯。
对吧，所以那面临到今天我们说AI来了之后，那么想要重新创造这些产品的，我们说的这些创造者们，其实同样面临选择。就要不然今天你是对吧自己好像创了一个公司要把这个价值链真的从头到尾做出来，那么我们希望提供另外一个选择，就是今天我们这个公司的平台上，其实我们通过很多个品类的成功实践，那么我们有一套成熟的价值链，并且有这个价值链上面做得很好的人，对吧，今天其实我们还有这个价值链里面沉淀出来的智能体，那么所有的这些东西在今天有效地支持这个创业者的过程的时候，那么我们相信它能够更高概率地在这个品类里边，对吧，就是存活下来，和活好，然后最后我们要解决分配的问题，因为如果就是做出了很好的产品和技术，对吧，但不像自己创业那样的能够拿到很多的回报的话，这个逻辑也是不通的。所以我们还说就是我们说把大部分的创造的成果分给创造者本人。
嗯。
所以我们觉得我们希望能提供一个这样的，就是在自己创业之外另外一个选择，就是加入一个成熟的平台。

嗯对吧，然后在这个平台里边来打造全新的技术，然后全新的产品的物种。

对，我能理解你很希望这些创，创业者，创造者加入你们的公司。但我我也很好奇，从你的视角，你觉得什么样的是硬件的好的产品啊？因为你现在并不count in做产品，你是在搭这个平台，那从你的视角来看什么样的产品经理是一个好的产品经理？也许叠加了AI之后它会不一样吗？

嗯，我觉得一个好的产品经理首先是一个要执着于交付客户价值的产品经理。对吧，而且他不是一个泛的客户价值，他一定是一个聚焦了具体人群、具体场景独特价值。我觉得一个坚持做好具体人群、具体场景独特价值的产品经理，他才是一个好的产品经理的基础。

对，当然这个点呢说实话，他跟互联网产品是相反的。互联网的平台类的产品是不挑人群的。比如淘宝，比如抖音，基本上所有的人群、所有的场景你都希望能适用，对吧。但硬件里边我们说，去到我们说中小品类的硬件，它一定是挑人群、挑场景的。

什么样的一个产品经理在你面前来面试，你会直觉觉得他就是一个非常好的产品经理？什么样的是你不会再见第二次的？

嗯，我们首先有很多的失败的教训，对吧。然后所谓的背景，然后所谓的学历，对吧，包括甚至面试的过程里边很多的就是过程其实我觉得都不足以今天成为有效的的证明。对，所以呢其实回到我们为什么有价值观这个东西。嗯，它就是今天去检验一个人是不是有创造力的我们觉得最有效的一个标准。

也就今天，你的思考过程是不是足够的第一性。对吧，换句话说就是今天那从过去这个职业生涯里边如果你以前做产品的话，那么你有哪些今天跟别人不一样的第一性的思考以及当时的出发点是什么？你的思考过程是什么？

然后其次求极致就是说，光有思考没用，对吧，你怎么克服巨大的困难，然后想尽一切办法把它做出来。

然后最后的话这个过程其实刚刚讲的，对吧，嗯，我们是不是有足够长期主义的眼光？这过程中间我们是不是足够的在，我们是不是持续的在觉察自己和净化自己。

就你发现我其实持续在讲同一套东西。

因为我们相信说，你会看到那些最好的创造者，他们就是有这些行为特质的。所以当我们今天把自己这个公司定义成为要一个创造的公司的时候，那我们吸引的其实无论是产品经理，还是技术的人才，甚至包括一个商业的人才，对吧，然后今天假设说比如说你希望在某一个国家今天哎能够把这个品牌从零到一做起来，你发现你也需要第一性的特质、思考的方式，对吧，你也需要求极致的的执行，最后你也需要刚刚我们讲的那些疯子一样的特质。所以这个其实并不是说给产品经理或者技术的开发者的独特的特质。但凡今天你想要做一些从零到一的事情的时候，你就需要这些特质。

这些人如果能自己创业，他会去安克吗？

在消费电子这个品类里面创业，嗯我们说它的价值链非常的长，对吧，一个长价值链的业务就意味着其实你要把这个价值链打造起来，它的复杂度是非常高的。那么换句话说就是说你的成功概率其实是很挑战的。我们看过去的历史的大数据是这样的，那么今天AI来了之后，这个会变化吗？我们觉得其实涉及到人的事情，对吧，因为价值链上其实是一个一个的人，然后我们觉得也没有那么容易今天就是彻底的变化。

对，所以我们觉得最后如果是想把这件事情做成，对吧，那我们觉得来我们这儿，可能是更能把这个事情做成的方式。更不用提今天安克已经是一个全球大家消费者了解的品牌，然后我们有全球化的渠道，这个都能给一个好的产品和商业化带来巨大的便利。

我们刚才其实聊到你们融资的事情，就是你们启动了一轮融资，然后紧接着上市了，启动了资本化的动作。你觉得如果今天回过头看你当时没有做这个事情的话，今天的安克会是什么样的？如果没有资本化？

你说我们当时如果不融资，不上市，对，我觉得其实融资上市其实客观的说，给了你一个外部的压力，对吧，然后但我觉得我们这群人不是被外部压力驱动的。换句话就是说，东平和我我们这十几年创业并不是好像说看着别人做怎么样，我们就要做怎么样。我们还是我们那个就是真的是坚定的，就是一个台阶踩稳，再迈下一个台阶。所以我觉得其实不融资不上市，我们也应该会走到今天的道路。

对于你们留住人来说会有不好的影响吗？如果不上市的话？

啊，这是个很好的问题，对，其实嗯，我们刚刚讲的分奖金，对吧，其实刚刚讲就我们把当期的利润里面很大部分分给员工，这个是一种激励的方式。但是呢，的确今天说上市了之后，对吧，或者说通过股份变现，一把今天把未来五年、十年甚至更长时间的利润都能够分给员工，这肯定也是一个很大的吸引。对，所以呢其实，呃，我们当年上市的因为，呃，中国的规定是，没有上市的公司最多也只能卖给五头，对吧，所以我们当年大概分到了170多个员工有公司的股权。

对，所以，呃，上市之后这些员工的收入其实都是非常好的。

他们上市完了会流向哪里？

客观的说其实，嗯，很多人的确他有足够的钱之后他会重新考虑他的人生，对吧，然后但是呢今天我觉得更大的比例并不是说他因为有钱和没有钱，而是他觉得说这样一个地方他今天是不是，嗯，还能让他持续的就是有成长，和开心。对，我们看到肯定有一些人他就是钱过了一个数字之后他可能会想选择另外一种不同的生活方式。

对吧，其实我们有个特别好玩的例子就是我们有一个财经的同学，就在公司上市之后他觉得自己的钱也够了，然后他就，呃，辞职去中央戏剧学院学了一个编剧专业。然后正儿八经的做了几年编剧。对，但这个故事的结尾，对，他又回来了，他发现编剧那个行业也不是那么好玩的。对，最后回到这个公司他觉得哎好像我们这群人他很怀念，然后我们又在做更有趣的事情，他最后又回来了。就是你发现你可能就是你一毕业在一个轨道里往前走，对吧，到了一个阶段这个公司上市了，你觉得好像哎，你给自己一个可以休息的一个理由，但你发现你好像也不能一直休息，对吧，你换一个领域换一个赛道之后，你比现在更开心吗？很多人尝试之后发现并不是。

所以我现在想问的是现在很多，不少吧，就可能做AI硬件的公司或者做硬件的公司他一开始都是有利润的。那对于一家有利润的公司什么情况下应该考虑上市，什么什么情况下应该考虑不上市，就是这是有一个标准答案的吗？从你的体感上。

就我我讲两个不同的视角，我讲一个员工视角，讲一个创始人视角。我觉得从员工视角来说，就是almost always，就几乎所有的员工都希望这家公司能上市。因为这很简单，就不上市的话，呃，我的股份很难变现，对吧，即使像我们这样每年给他分很多的，就是分很多的钱，但是他都跟上市变现那一把带来的巨大收入比是少很多的。所以从员工的角度，我觉得员工几乎所有的人都希望是上市的。那对创始人来说呢，我觉得这个问题就要，就创始人的视角可能又不一样。如果你去看历史的话，你就发现其实对中国的台湾，呃，有很多80岁的上市公司董事长，他们都是公司在最好的时候，就可能40年以前，他们40岁的时候上市，对吧，然后当然这个公司几十年也活下来了，但你发现就是这个公司也并没有长到更大，对吧，而且长期的过程里边，比如家里人也不愿意接班，然后，嗯，后面的同事们也不能有效的把这个事情接起来的时候，那么，虽然你在40岁的时候享受了一次好像上市敲钟的快乐，但是，当你年纪更大了对不对的时候，你还在持续的得为这个公司付出，然后让这个公司持续跑下去的时候，嗯，这个事情我觉得，就是它肯定，我觉得对一些人的，的长期是，或者说，我觉得就是你理解我想表达的意思，对吧。

就把你锁在这儿了是吧。

就对创始人来讲，因为你的员工可以走，但创始人你今天大概率是走不了的，对吧，所以你的公司今天上市了，然后你好像敲钟了你很开心，但你要想10年20年30年的事情的话，那你还最好是给这个公司一个能够长期发展下去的一个道路和愿景。

不能交给二代吗？

事实上今天如果你的公司走在一条特别平稳的、平顺的道路上，不拐什么弯，对吧，也不做今天这种AI变革，可能今天一个二代或者一个职业经理人都能把这公司管好，对吧，但今天如果走上一条变革的道路，就无论你今天的品类发生了变化，还是说今天你面临像AI这样的啊全社会的铺天大浪潮的时候，你觉得一个二代和一个职业经理人真的能把这个事情做好吗？

但是如果不上是也不能解决这个问题，你还得在这儿干啊。不上是的好处是什么呢？

这是个好问题啊，就是今天不上是的话这公司依然要往前走。但客观的说今天不上是之后，嗯，就是退出的途径其实更多一点。嗯，对你可以卖了然后退后，对，比如说今天你可以把公司卖给一个像我们这样的，更大的第三类公司，对吧，所以你发现，就是当我们回到刚刚讲那个一二类三类公司的比方的时候，你发现大量的第三类公司的成长，一方面是自己内生做了很多品类，另一方面是他通过兼并，对吧，通过收购，其实传了很多新的品类进啊。所以你看保洁，对吧，你看德州仪器，它都是这样。

哎，你们兼并过什么公司吗？

中国现在的环境我觉得好像还不是特别的适合兼并和收购，因为大家都还觉得说自己上市是更好的选择。所以从你选择上市的那一刻就决定要跟这个船绑在一起一起要走几十年是吗？

我觉得客观的讲，当你今天选择上市了之后，在中国今天现行的啊市场环境的要求底下，嗯，你是没有就是离开这个，或者你就是跟这个船绑在一起。

你当时有什么契机做这个决定吗？因为当时你们利润也很高。

对，其实我们还是当时想清楚了，对吧，就是今天因为能够通过一个系统的方式，有机会去做好很多个品类。那我们当时说我们有一个底子，我们把自己做成了第三类公司的时候，就是系统性的做好很多个品类的时候，我们觉得这样，那我们上市，就是一个好像做成一个第三类公司比较确定的一个中间的一个过程。嗯，对。

为什么大疆不上是？

呃，我觉得这个要去问问他父亲。

不上是可能会对人才还是有影响对吧？

就退回来刚刚讲，我们回到的就是从员工的角度，对吧，员工就是almost always希望公司是上市的。对，所以呢，我们给第一波员工发完期权，大家都，对吧，很开心，然后财富自由之后，那你要解决后面的员工，对吧，那他没有那一把一笔变现的问题。所以其实我们在我们的新品类里边，也是给员工们画了一个我们说的股权池。那么当这个新品类今天过了投入期能产生利润之后，那么按照上市公司的规则，我们是可以把这些员工的股份再回购回来，也给他产生一个很好的回报的。

对，所以其实，对啊，就我觉得，最后其实往后退一步啊，就我们刚刚好像刚刚一直在谈回报，对吧，但是其实这么多年下来，你的感受就是你那些最好的创造者，就是最极致想创造事情的人，他其实，大概率不是把回报放到第一位。

但是钱也得给够。

是的，今天那我们觉得，嗯，对最好的那些人才来讲，他首先寻找的是一个机会。就这个机会是一个让他今天能够挑战一个特别难的、他从来没有做过的事情的机会，对吧，然后那么在这个机会里他会获得成长。当今天有公司给他托底，对吧，有人能帮他，有人能跟他一起相互探讨的时候，他会有成长。然后第三步才是有回报。然后跟回报我觉得等同的还有一个就是意义，就是一定会今天想说，哎，我是挣到钱了，但是哎好像我，比如跟同学吃饭的时候，我也要有可以吹牛的地方，对吧，然后回去跟小朋友我也要觉得爸爸妈妈很厉害的地方，这就是一个意义。所以我们就说其实一个好的公司应该能给他的创造者们提供我们叫，机会、成长、对吧、回报和意义。然后，嗯，我们觉得其实，一个公司如果能给创造者们提供一次，就是一个机会可能你需要花两年、三年甚至五年时间把它做到很成熟，对吧，提供一次我们说，有机会有成长有回报有意义的机会，这已经是个很好的公司了。嗯，但我们觉得最好的公司应该能够持续的，最起码是两次、三次、四次、五次的给这个员工持续的提供有机会、有成长、有回报、有意义的机会。这样的话其实在这个三轮五轮的成长，对吧，下来之后，他会变成一个非常厉害的人，然后也会比较全面和完整，对吧，这个时候如果再要选择去创业，我觉得他的成功率会更高的。

哎，你刚才也提到了消费电子产业是一个速生速死的行业，而且看起来垄断效应比较少。你觉得，啊，你今天做消费电子比你当年开始做肯定要红海太多了，深圳出现了这么多的竞争对手，大疆啊、Insta360啊、正浩啊、特瑞啊等等等等，所以你觉得今天这一做一家消费电子公司的护城河到底是什么呀？我觉得我讲三层的。

护城河吧
嗯
对
嗯第一层其实是你的
独特的领先的技术
当今天这个事情它对吧
只能你做在这个阶段只能你做出来别人做不出来的时候
这肯定是一个有效的护城河
但是呢
嗯我觉得技术一定会遇到我们叫边际效应递减
什么意思呢因为人的感知能力人作为一种模拟的动物人的感知能力是有上限的
嗯
当你的技术碰到了这个人的感知上限的时候
你发现你的技术往前走的空间就不大了
这个时候别人就能追上来
所以你的技术优势可能就会消失
嗯
我举几个例子啊比如就苹果的屏幕
对吧
嗯最开始十几年以前大家肯定认为iphone的屏幕比其他的手机都好
今天你还这么觉得吗
嗯
今天你不觉得了
对吧
包括苹果自己都出来说嗯屏屏幕有一种规格叫retina
retina的意思是它的像素点如此之密以至于一个正常人看不出差别来
换句话就是人今天你的眼睛只能分辨到这么细的颗粒度的时候对吧那么当今天我的技术做到这个分辨率的时候再往前做人已经感知不出来了
嗯
再举一个例子我们今天的比如说充电器我们把它做到就是体积很小对吧然后功率很强
我们把一个100四十多瓦的充电器做到真的是一个小卡片那么大
嗯
你觉得很小你觉得很好
那我把它再做小一倍你可能觉得哎呦嗯
那再做更小你觉得还有意义吗
不大
已经没有意义了
嗯
对吧所以我们就会说
当你今天理解说
技术
它总会遇到人的感知的极限的时候当你遇到极限的时候你发现你再往上做的空间不大了
而这个时候别人会逐步的追上来
所以你最后理解你的超额的技术优势放到一个足够长的时间里边是一定会被抹平的
嗯
就我们认为这是一个基本上是个第一性原理的
好
那么当你今天说你的技术已经被抹平了之后
那么剩下来这个时候你的护城河是什么
品牌 maybe 嗯
一定是品牌
就是你存在用户心中的
信任
和那一份想起你的品牌的时候那一份情绪
其实
嗯存一个品牌的信任出来是非常非常困难的
消费者可能对吧需要很多次建立起对你品牌的信任
但你可能做错一次两次这个信任就永久的消失了
嗯
而且他这一辈子可能都不会再回来
嗯
对吧所以今天你发现所以一个好的公司
它需要很长的时间去积累然后跟用户的信任
那么这个会构成你一个巨大的第二层的护城河
但是呢
其实你放到最长时间来看
其实我觉得
无论是技术还是品牌
都不是这个公司最深的护城河
这个公司最深的护城河是
它的使命愿景价值观和一群真正的相信使命愿景价值观的人
哦为什么这么说啊
因为你看到有很多好像有那些品牌基础有信任的公司
慢慢的是不是好像也不太行了
诺基亚吗
诺基亚举个例子对吧甚至今天
嗯我不知道我们应不应该在这里谈论比如说像索尼这样的品牌
嗯
对吧其实
某一个时间点其实你也是
就是或者说
应该还有很多的品牌吧
对吧
像索尼像飞利浦
就是你对他的信任还在对吧但你发现好像你选择他的概率也没那么多了
嗯
对
最后你发现还是说
今天这个公司是不是持续的有一群人
他今天诶
他能够保持一种
极致的创新的精神
嗯
对吧
他对自己能够
刚刚讲第一性
然后求极致和共成长
嗯
就这样的一群人我觉得会是这个公司最长时间的护城河
嗯
如果这样的一群人能够对吧十年二十年三十年
持续的保持这样的话
嗯
你们公司现在你觉得有这样的人吗
多吗
拿我们公司自己举例子来检验刚刚这个一层两层三层的一个基础对吧
那我觉得首先就是每一个方面它都不是零和一
就不是你有或者你没有
它是一个你从零长出来逐步
就像一逼近的过程
然后这里边的话像我们刚刚讲的2023年开始我们嗯成立组去打造技术
就到今天像存算一体这样的芯片和它的应用
我觉得在一段时间里边你可能看不到有其他人有类似的东西
嗯
所以我觉得在技术这个领域里边我们到了一个零点几
那我觉得第一下看起来我觉得可能还只有一个零点二零点三
对吧所以后面还有巨大的空间我们希望还是能吸引到对吧就是好的创造者大家一起
把技术这个板从现在零点二零点三能够涨到一去
嗯
对
然后品牌的话呢嗯这个的确是我觉得我们过去的十五年
就是努力的积累和认真呵护的结果
其实anki的品牌在全球范围之内大家的就信任度
嗯
还是挺高的
嗯举个例子
我们今年的二月份发布了一套就户用储能的产品
那么嗯
客单价一万美金
嗯
没有线下店可以看
嗯
对吧
就是发布完你可能就是在我们的官网上
就直接下单花一万美金买这个东西
你可以想象对吧对用户来讲这是一个多么艰难的决定因为你
对这个品牌来讲我们有几百美金几千美金的储能
但是到一万美金的储能今天还是第一次
嗯
ok然后这个产品刚发布
然后线下也没有店可以让你去看
那你觉得今天是什么样的信任能让用户愿意直接掏一万美金在网上买这个产品
你的品质比较信任
这还是需要
质量对
对这个质量对这个品牌对吧对
它的负责任的程度有很高的信任
嗯
所以我们第一个月就是有超过一千个客户大家就在网上买这个东西
所以其实这个是这个品牌信任的
所以我觉得这三块板里边可能到今天我觉得我们最强的是中间这块板
我觉得嗯
如果按零到一的话我觉得零点六零点七
嗯
有这样一个长度
嗯
对
然后最后就是我们讲的就是今天一群
嗯
相信一个使命愿景对吧今天大家能够
就是在一起第一性求极致的一群人
其实如果你回到
嗯
2020年我们刚开始做这个就是往整个公司的转型的时候
那个点我觉得我们的人的比例和浓度还是挺低的
嗯
对就过去几年的话其实说实话我们经历了一个很痛苦的一个变化的过程
嗯
对吧其实这个公司的确我们
嗯当然也有很多同事像你说的就是我们上市之后
有钱了可能就对吧干别的去了
然后我们还引入了很多的创造者
其实这个过程
你真的感觉它是一个量变到质变的过程
嗯
就是前几年可能慢一点
到最近这个一两年其实越来越快
因为一方面也是因为我们在出来讲这些东西
对吧
嗯
就是我有过一些
内容里的曝光来讲anki想成为一个什么样的公司对吧然后我们能给
创造者提供什么样的环境对吧然后什么样的回报
嗯
嗯
但是
你老讲这样的好像愿景
有点虚
对
所以呢其实
嗯
最后应该是你的产品说话
嗯
对吧换句话就是如果我今天老在讲说我们要极致创新我们要怎么样最后你发现诶我们的产品还只是一个微创新改良型的产品
对吧
那你大概率是不信我讲的话
但其实从去年开始我们的一些上市的产品比如说嗯你看到我们那个uvc蓝机
嗯
它其实是这个品类里第一个消费级的产品
把一个
就是桌子那么大的一个工业设备做到了一个像手提箱那么大的小设备能放到桌子上
你看到我们
发的这个存算芯片
嗯
和大家存算芯片的耳机
这些其实都是真正的创造者在这个公司做出来的不一样的东西
嗯
所以我也希望说
呃再过两年我也不用来上节目了
哈哈
我也希望我们的第一我们的产品自己会说话那些极致创新的产品让大家觉得诶这就是一个
创造的公司
对吧
嗯
其次呢我真的希望让我们这些创造者呢他们出来讲自己的故事
嗯
因为其实你理解
我作为产品经理我创造了这家公司
嗯
而今天我们这些真正创造性的产品其实是我们那些一个一个领域的技术创造者产品创造者他们创造的
那么今天站在台上对吧骄傲的讲自己的创造
这样的一个机会不应该是我的应该是他们的
你们公司现在是一个bottom up的文化还是一个自上而下的文化呀
嗯
我们今天其实是一个我们叫分层授权的文化
嗯
也就是说嗯
每一层做每一层该做的决策
然后最大程度的向下授权
嗯
嗯
换句话说作为CEO那么我决定的是这个公司的形态是什么样子对吧我们的战略框架我们的能力框架
嗯我们的组织框架我们的人才框架包括我们的回报怎么来设计这些是我决定的
嗯那么去到我们的事业部
嗯当然
我还说
当然我还决定我们做哪些品类大的宏观的品类
然后但是具体这个品类里面怎么做我们会授权给事业部去来制
嗯
在一个品类里边做哪些具体的细分的子品类对吧然后做成什么样子这个会在事业部这一层
嗯来决策
嗯然后再往到产品线
嗯
那么具体的产品
做成这个样子里边绝大部分的细节是授权给产品线去决策的
嗯
所以换句话就是我们其实公司有很多就是
我们在公司这个三层结构里边有很多独当一面的机会
对吧就是因为你能够做这个事情相关的绝大部分的决策的时候
嗯
你实际上是个独当一面的决策者
嗯
我们在商业化的线条是一样的
就是刚刚讲我们的公司的很多个大区
大区下面很多的商业的商业线条
他们也有很多独当一面的决策者
嗯
对所以那嗯其实你
理解这个公司有很多的独当一面的机会
我们觉得对创造者来讲
有一个能让他独当一面的机会其实就是他成长的最好的方式
嗯
对所以我们就觉得真的是能给创造者提供一个
很好的一个成长的赛道
你刚才说的三层护城河
第二
个品牌你们得分是最高的我很好奇啊就是你作为一个在深圳成长的公司为什么在尤其是在欧美市场做出了一个不错品牌你这里面有什么know-how可以给大家分享
其实我们做品牌的
留下来的东西就是跟客户的信任
嗯
对吧
那么今天如果你在做所有的事情都是从要累积客户的信任角度
去出发去决策的话那最后你是不是应该收获最多的信任
换句话就是你今天以给用户产生信任为目标
那么你做所有的事情都是朝这个目标去前进的时候你是不是应该会收获一个比较好的品牌
这是你一天就想通的事情是吗
嗯
我觉得这是个很简单的道理
嗯
对吧第一性的原理但第一性的原理其实在一些
就是大的决策面前
是会被检验的
就比如说你可能知道我们去年有个很大的召回
嗯
对吧
我们在全球召回了几百万个充电宝
这个经济损失肯定是按亿来算的
好多个亿对吧
那这么大的决策嗯
你当然可以选择
不召回
嗯
对但不召回的结果就是今天的确会有很多用户面临到就是这个充电宝会
过热
对吧甚至燃烧的风险
我们在做这个决策的时候没有经历
你知道就是反复的研讨和大量的好像争论
大家觉得说哦我们今天看到这个问题了
对吧那么今天我们从用户价值的出发要怎么做
那就去做
嗯
所以像这样的事情当它发生在公司的每一个层次的时候
我觉得它最后产出的东西才是
当然
我觉得我也很难说每一个层级
因为的确对于这个公司来讲对吧它大了它复杂之后
一定最后有很多的局部的决策它可能不是遵守全局最优的
嗯
这样的一个原则
嗯
对
但是每当我们发现一个问题我们一定会去改解决这个问题
就是我们每当我们发现一个
没有按原则来做的我们一定会去改正它的时候
最后从概率的角度来讲我们在就是很多次的接接触里边
嗯努力的赢得了大多
次数的用户的信任的时候
我觉得它最后就产生了一个有信任的品牌
嗯
对
你觉得当下的品牌有什么时代叙事的变化吗
嗯
我觉得还是回到从第一性的角度来说就是今天
嗯
从信任这个角度出发一定是不会变的
嗯
对吧然后在网上的话你给用户带来什么样的信任基础上的情感
对
这个的话呢我觉得其实
有的品牌会让你很激动
对吧有的品牌会让你觉得好像哦就是
很特别
对
嗯我觉得这些不同的情绪它天然就存在并不有好像时代发生改变
嗯
我看到你们也成立了AI中台
嗯
你们现在在AI上
嗯
花的时间多吗你个人花的时间多吗你怎么学AI啊
嗯
你理解我的背景就是做AI的
对吧所以其实
虽然当年自己没有能力把它做好但今天这个大浪头来了之后我觉得我肯定是坚定的相信它的未来的
对
所以其实我过去的嗯
半年有有大量的时间其实花在这个领域里边
嗯
我们公司其实从去年的九月份开始到现在
嗯公司内部使用
就是不算说给消费者服务所使用的token我们内部使用的token到节目播出的点应该已经过十万亿了
对
我们每天现在大概是一千五百亿内部使用的token而且这个数字还在快速的往上走
对
而这过程里边嗯我们公司才六千个人
这意味着说每个人每
嗯
天有两千五百万的token然后每个月大概有六六五六亿的token
嗯
而这些里边大约有

三分之一是最高档的模型，对吧？然后大概50%左右的样，百分之四十几是中档的模型，然后百分之二十是我们说的入门级的模型。对。

分配到了做什么事情上？

嗯，其实今天因为大家传统说好像企业用AI就是拿来，比如说写代码，对吧？做产品。其实今天公司的各个我们说的职能条件，然后都在今天其实都有大量的AI使用。

那我们今天的AI使用并不是说给大家好像开很多账号，对吧？然后大家去各种各样的平台上用AI，而是我们建立了一个中台。那么我们把各种各样的模型接进来，然后在前端的话我们提供聊天，提供本地的命令行，对吧？提供网页，提供各种各样的接入方式。然后让全公司的人在同一个平台上用AI。嗯。那么这个也就是我们说的AI中台。对。其实我们去看的话，首先就是今年很火的，比如OpenClaw。对吧？那我们说OpenClaw代表的是我们叫做即时编排型的任务处理。对。也就是今天你告诉他一个需求的时候，他现场帮你编一个流程，帮你处理这个需求。嗯。那它的挑战就是，它今天其实是第一它是临时的，它是不稳定的。然后第二呢，它今天大概率不完全了解你的企业内的数据，对吧？然后你已有的流程和方法。所以呢我们觉得企业级的应用它其实应该是很大程度的预编排的智能体。嗯。也就是我把这个企业成功的方法、流程以及我们今天企业已有的数据，把它集成到智能体里面。嗯。让这个智能体确定性的能产生我们所期待的价值。所以这个是我们觉得今天企业内用AI和个人用AI一个巨大的差别。嗯。那么今天一个企业级的各种各样的不同的职能，对吧？它要能把它的能力沉淀下来到一个预编排的智能体里面。然后今天这个预编排的智能体要能够在一个平台上，然后被承载起来，然后去被分发到不同的模型去运行。其实这个背后还是需要一套复杂的系统和一个完整的全面的思考。嗯。对。

回到最初啊，你当时说全员Token无限，这个当时管理层当时有反对声音吗？

嗯，其实我们觉得，因为后来很多人也问说，你们怎么衡量AI的产出？嗯。对吧？那句话叫因为相信，所以看见。其实在一直到这个点，我们并没有去严格的衡量过说我们花出去的所有Token，它具体今天产出了什么。嗯。换言之我们就相信说未来的组织，它一定是要被AI加强过的组织。嗯。那么今天你最好是早开始。对，所以其实整个这个过程我们并没有算过很细的账，对吧？我们就觉得说哦，应该去做。而且实际上很有趣啊，就是呃因为今年我们的AI的花费就的确已经上升到了一个很大的数字了，对吧？嗯。所以那，我们开始要说今天，哎，那这个成本可能大到一个我们今天真的足够要认真的去看它，甚至可能要去优化它的程度。多少钱？今年肯定已经是小几个亿的费用了。哦。对。就是这是我们企业内部今天员工使用Token的费用。你心里的上限是多少？我觉得最后它其实跟价值相匹配，对吧？如果我们能创造出很好的客户价值，就是我们今天能从客户那儿挣出很多的钱出来，那我觉得这个其实是不应该有什么上限的。

大家现在都在说AI原生组织，你觉得你们需要变成一个AI原生组织吗？

这个问题像刚刚你问说就AI原生硬件一样，对吧？那到底什么是AI原生硬件？其实你发现，就是无论是硬件还是组织，我们觉得它有一些一定是不变的东西。然后，那我觉得把这些不变的东西想清楚，然后再去想AI会怎么样它变化。然后这样产出的组织可能就是我们说的AI时代的组织。嗯。对吧？所以回到说组织什么东西是不变的。首先第一个就是用户价值。就是你发现今天可能整场里面，对吧？最可能高频的词用户价值，我们觉得换言之就是对一个产品组织来讲，我们让用户觉得开心和满意，这个是不变的。嗯。那么创造用户价值的价值链，就刚刚讲你要经历的把这个用户价值创造出来的一个一个的过程。举个例子啊，我要做个硬件产品，对吧？我先要做用户研究，然后我要定义这个产品，对吧？定义完了之后，有一些技术我可能要去研发，有一些比如设计我要做，对吧？最后我要把它组织成一个很好的产品。然后我要把品质做好，我要把生产做好。并且我要买到很好的东西。然后这个还只是把产品生产出来，后面我还有营销、销售、服务，还有很多很多事情要做。嗯。所以请问AI来了之后，这些价值点会消失吗？不会。就你发现把一个产品做出来，让用户觉得满意，你还是要经历这些价值点，对吧？所以，那我们说AI不会今天改变这个整个组织的价值链。嗯。那么，嗯，其实你去认真看价值链的话，你发现看起来是个大组织，其实价值链上是由一个一个的小团队串起来完成的。嗯。软件开发里把它叫Squad，对吧？硬件公司的话，我们现在也就复用了这个Squad的说法。所以换句话说，每一个价值链上的一个点其实它是有一个组织来交付的。所以，那我们说今天这个组织会完全的消失，被AI替代掉吗？

消失肯定不会。

那它会怎么被AI改变？

也许会缩小。

就是我们今天看到的。就在软件领域里边，呃，举个例子，一个传统的Squad可能会有8到10个角色。嗯。对吧？从用户研究开始，然后到最后做单元测试，做测试结束。那么今天AI实际上带来了岗位的融合。嗯。对吧？就是一个人可以多干几个不同的角色。所以这种情况下的话，这个Squad会变小。它可能会从一个十几个人的Squad变成一个几个人的Squad，但它不会消失。嗯。然后硬件领域其实不一样。就比如AI来了，今天我也不能让一个电子工程师突然会画结构图，突然，对吧？突然能够去写嵌入式的代码。因为这些的确，它跟物理世界打交道，它还是有很多的功夫要去花出去，有很多的经验需要去积累的。嗯。对。所以，那么你发现跟硬件相关的、物理世界相关的Squad，它的尺寸可能，或者它的规模可能并不能减少。没有变化哦。对。或者它能减少一点，对吧？所以刚刚讲，就是所以AI带来的第一个变化是有一些Squad的人数会减少。嗯。然后第二呢，我觉得AI会带来的变化是这个Squad内部的运行机制会变。就是它今天从好像人在定义目标，对吧？人在拆解过程，和人在完成过程，变成今天AI能够今天辅助你定义目标，帮助你拆解今天项目和OKR，对吧？和管理它，以及最后可能帮助你完成很多工作，所以它的效率会提升。对。然后今天另外就反映到就是跨不同的Squad之间，它的协作，因为过去，对吧？大家要相互之间开会，这个其实，我相信这样的一个就是过去这种传统的沟通方式，在AI来了之后，也会被AI变得更有效率一些。所以拉回来一点，我们刚刚讲的，就是第一，用户价值不变。第二，价值链条不会变。第三，这个链条上已经有的一个一个的交付组织，这些组织大概率也不会变，对吧？但是这些组织，第一有些会变小，然后第二它的内部和组织组织之间，其实它的协同效率会更高。所以我们觉得这样的一个组织，就完成了这样的一个转型的组织，它就是一个AI时代的组织了。

你们现在转型进度为，进度表为？

呃，我觉得我们其实经过了大半年的实践，我们把今天的路径看得很清楚了。嗯。对。但是说实话，其实人的转变和组织的转变其实都是需要一个过程的。嗯。我希望我们到年底能够完成这样的一个转变就已经就非常的棒了。

有人会觉得在AI时代，中层管理者变得更重要了。也有人会觉得中层管理者会消失，你怎么看？

的确有人会认为说AI时代就不需要中层管理了。比如说Jack Dorsey，对吧？他前一段时间有一个很著名的文章说，他觉得应该用世界模型来掌控整个公司，然后应该要消灭中层管理者。那我实事求是地说，我觉得在今天的模型能够处理的context长度上面，我觉得这大概率是做不到的。嗯。其实context长度是今天你要把一个问题描述清楚所需要Token的数量。嗯。就比如我今天有一个项目，对吧？然后这个项目把它讲清楚需要多少Token。那么我有一个Squad，这个Squad可能同时在跑几个不同的项目。这个Squad需要多少Token。而今天我的一个部门里面大概率有若干个Squad。所以今天这个部门的manager需要多长的context，对吧？那么再往上今天你这一层层往上累加，你发现到公司，整个公司需要多长的context。那你这么算完之后你理解今天把一个公司讲清楚，说它所需要的context长度，一定是一个超过十亿、超过百亿甚至到千亿到万亿的数量。那取决于公司的规模吧，对吧？那这种情况的话，你今天的模型的处理能力，你说它超过百万context的时候，它的能力会怎么样？

要么丢失。

对。今天你可以说压缩。但是压缩里面留什么东西，不留什么东西，对吧？这其实就是非常非常重要的价值的选择。嗯。今天这个价值选择，我觉得模型肯定还做得不太好的，对吧？所以今天这过程里面，一定需要人今天在这个过程中间去做一个从大量的复杂context里面抓住关键的东西。然后再说一个点，就是我们说的组织和组织的结构之间的关系。这里面有一个著名的定律叫康威定律。嗯。康威定律是说你的组织的形态决定了你的产出的结果和效率。那么请问今天组织形态是由谁来定义的呢？

CEO，或者长出来的。

你会发现组织形态它长出来之后，它今天还是由人在一起组织起来的，对吧？所以今天，那么我们说一个高效的组织，这里有正确的人，对吧？还有正确的氛围，还有正确的沟通方式，这些今天是可以说CEO一个人就支撑它长出来的吗？好像不行。那一定不是，对吧？它一定是由一层一层的管理者今天去付出心血，把这个组织今天真正培育出来的。所以我们说你不能假定说今天这个公司一来就有所有的正确的人，并且他们在一起高效的协作。为了今天能够打造，对吧？刚刚讲正确的人、高效的协作和合适的组织，这个是需要管理者付出巨大的努力和心血的。所以我的认知里，我觉得中层管理者不会因为AI的到来而消失。而且事实上，他们可能会因为AI的到来而变得，哎，更有力量。那会消失的是什么？嗯，我希望最后被消失的是那些重复的、无聊的工作，对吧？初级岗位会减少。对，今天有一个提法，大家会认为说AI时代，对吧？消灭了初级岗位，所以未来就长不出高级岗位了。这个说法的假设是说高级岗位一定是从初级岗位长出来的。那我给大家讲个反例啊。比如说建筑。建筑的初级岗位，比如可能是砌墙、抹灰，对吧？就是总而言之是很多操作性的工作。它的高级岗位可能就是建筑设计，对吧？然后那些规划的人。那么如果你看古代的话，古代真的就是建筑设计师是从一线的工匠慢慢的升上来的。嗯。对吧？就是你今天做到一个建筑设计师的时候，你大概率前面的十几年做了很多很多的砌墙抹灰的很具体的工作。那你看现代呢？对吧？现代其实建筑设计已经变成了一个确定的门类，对吧？你今天不需要说好像我砌过几年墙抹过几年灰才能做成一个建筑设计师。所以我们觉得未来大概率也会这样。也就是说今天你不需要今天比如说学过比如说某个领域的编程，调过很多的bug，你今天才能在顶层做一个架构师，然后面向客户去构建方案和交付一个价值。那事实上，我们今天看到的确是这样的，对吧？就我们今天的校招生里，用AI，对吧？很多就是完全没有任何编程能力的同学，应该这么讲，就是没有任何编程经验，就他们本科学的也不是编程，也没有写过程序的同学，今天他在清晰的业务领域面前，用AI支持他交付一套完整的系统，去支持业务的运转。我们公司有很多这样的例子。所以这个其实就是完全跳过了好像所谓的传统的初级岗位，到了一个高级岗位的角色。所以我觉得其实，嗯，我不担心说AI消灭了初级岗位之后未来就不会有高级岗位的人才了。嗯。你觉得组织会缩小吗？我觉得组织的确会变得更加的，就是精炼，对吧？更加的高效率。嗯。对。那会少数人挣更高的薪酬吗？比如十倍？对，其实，嗯，我们也在说一个这样的观点，我们就说，那么，首先我们定义了一个词，我们叫N倍效能个人，对吧？我们叫N-time efficiency worker。嗯。然后它缩写完之后就是NEW。哦。就是N-time efficiency worker，其实是个NEW人。然后，换言之就是它效能被提高N倍。

对对对。那么你去你换换成看的时候你会发现这里面其实还分成两群。一群是今天用AI去构建能力的人。就换句话这些人他其实是在业务里边去把业务的刚刚讲的认知，对吧，数据，流程，方法，沉淀成智能体的人。他们是那些就是造辅子的人。
嗯。
然后呢，另外一波我们叫小牛，我们把这波人大大牛人。另外一波使用这些AI智能体的人我们叫小牛人。就他们可能不用自己去从零开始做这个智能体，但他们要能够高效的去掌握和使用这些智能体，对吧，他们的效能也会因为这些智能体的存在而被N倍的提升。所以我们说就是大牛人，小牛人，对吧，大牛人是造AI智能体的人，然后小牛人可能是用AI智能体的人。
嗯。
对。所以我们觉得最后其实这个组织可能会有少量的大牛人，对吧，和今天，哎，呃，就是更多的今天的小牛人来组成。然后这里面的分配的话，因为他们的价值被N倍的创造嘛，然后所以那么一个好的组织应该也给价值相应的方式去分配。
嗯。
对。呃，因为我们作为一个消费电子公司，其实还是回到我们说第一性，对吧。我们说消费电子的价值是谁创造的？
是做产品的人。
对，其实因为消费电子我们刚刚讲的速生速死，对吧，其实就是你的产品就是真的飞快在迭代。如果你做不出最先进的产品，你再厉害的公司可能过几年就就不行了，甚至没了。
嗯。
诺基亚就是非常好的例子。
嗯。
对吧。所以其实我们说消费电子，因为你要持续保持创新，持续走在最前沿，所以，而这些一定来自你的员工。所以我们今天说它的价值是员工创造的。那我们觉得一个持续能够成功的公司，它的价值分配也必须要尊重这种价值创造的规律。
嗯。
对吧，所以那么我们觉得更多的价值应该分给员工，就分给这些创造者。
嗯。
所以我们在公司一直讲，我们说创造者拿七，对吧，然后股东拿三。对，所以我们认真的思考过这个问题。呃，我们觉得就是在AI时代，对吧，然后我们的价值创造被N倍的提高之后，但我们觉得人，就是创造者们，依然是价值创造的主体。
嗯。
所以在AI时代的话，我们也依然会坚持这种，就是劳动者创造了拿大头的这样一个分配比例。
嗯。
对。
为什么是七比三，不是八比二，九比一，六比四？
呃，其实首先我们会说创造者应该拿更多，对吧，就意味着创造者这一头是大的。
嗯。
那么，呃，今天就是七三八二之间，我讲一个这样的底层原理啊，就是呃，我们定义一个词叫总剩余价值。总剩余价值就是你的收入里边，刨掉今天所有你必须要支付的费用，然后你所有剩下来可以在员工和股东里面分的比例。这叫总剩余价值。
嗯。
对吧。那么，呃，很好玩，你发现一流公司，就是那些产品最创新，对吧，品牌最极致的公司，它通常都有30%以上的总剩余价值。
嗯。
然后这个里边呢，那么30%里边，今天，呃，怎么去给员工分，怎么去给员工和股东分，对吧。那么股东分到多少基本上是比较合理的。我们会觉得因为一个公司如果今天总底下的净利润如果说只有比如说三个点五个点，那么这个公司大概率不是一个大家通常认为的好公司。
嗯。
对吧。股东价值应该差不多有十个点，对吧，这才是我们认为一个好像好公司的一个基础门槛，对吧。所以那你从这个角度看，当你有三十个点的总剩余价值，而股东要分十个点的时候，差不多就是个七比三的比例。
嗯。
所以到你们公司成为一个创造者到底，呃，他大能有多少现金回报啊，能不能给大伙一个量化？
呃，其实我们还真的在算就是公司我们大家挣多少钱。
嗯，哈哈哈。
对啊。呃，其实，呃，首先的话就是一个平均数。
嗯。
而且我们看个平均数的变化，其实公司因为我们刚刚讲的我们坚持说去创造更好的产品，就是当我们开始从就往7系转型的这条道路的时候，其实你发现你的7系产品的比例越高，呃，你所创造的客户价值就越大。
嗯。
所以事实上你最后能留下来分的总客户价值是越来越高的。所以反映在我们公司这几年我们的毛利率大概每年能涨一点一到一点五个点。然后更高的收入更高的毛利之后，那你看到其实我们的股东的分配那个部分没有怎么变，所以多出来的这部分的钱其实都是分给我们的员工的。所以这几年其实我们的员工的收入有一个真的是持续的一个上升，对吧。所以我们内部会统计说我们23年1月1号就在公司的同事，他24年的总收入跟23年的总收入比，平均会有个百分之20的提升。
嗯。
然后25年跟24年同样也有一个平均百分之20的提升。
嗯。
所以这个是能看到当你的公司的产品更极致，更创新之后，然后你的客户价值更多，对吧，然后你的总价值更多的时候，我们的员工是持续分得更多的。
嗯。
然后回到具体的绝对数量来说的话，呃，我们还会统计一个数，就是我们说叫年收入过百万的人数的数量。其实公司我们在24年这个人数大概是500人左右，我们当时大概5000人，然后，呃，25年我们6000人的时候这个数涨到了800人。然后我希望这个数字在今年可能能过1000。
嗯。
对吧。然后，呃，最后的理想局面其实你如果能看见中国最好的最创新的公司，其实人均的收入能过100，就所有人几乎都是人均过百万的。
嗯。
你刚才提到现在面临这么大的一个AI的浪口，然后，呃，大家都在做AI的变革，你觉得你们今天做的怎么样啊？有多痛苦啊？
刚刚我有分享说其实我们全员用AI，然后在我们自己的中台，对吧，然后来接入和使用，然后把我们的业务的经验，知识，能力沉淀到AI的智能体里边。
嗯。
嗯，这个其实是大量的工作。你理解就是AI今天能够运作的基础是今天你的数据在系统里边，对吧。那么今天，呃，互联网公司可能天然它绝大部分的数据是在系统里的。
嗯。
但今天作为一个硬件公司来讲，我们其实大部分的数据是不在数字系统里边的。对，这个过程里边你要努力的把大部分的数据逐步的扫进来，对吧。然后基于这些数据把刚刚我们讲的编排的智能体做出来。然后呢，特别重要的是今天不同领域的智能体，它还要能够拉通。
嗯。
换句话就是如果产品的智能体，然后跟我的研发的智能体之间，它的数据对象是不拉通的，
嗯。
就好像你讲德语，我讲英语一样的，这个沟通起来其实也是很不顺畅的，对吧。所以这个背后其实一定会需要就是在某一个，在每一个领域里边建立起智能体之后，再把这些智能体跨领域能拉通。
嗯。
这个背后其实是巨大的工作量。对，然后最后的话呢你发现其实你的组织要发生变化。
嗯。
对吧。
怎么变？
你的组织刚刚我们讲的，对吧。
嗯嗯。
那么你要拆出Scrum出来，以及Scrum要能够今天充分的把AI用起来。这个背后所需要的变革其实是巨大的。
嗯。
对。所以，呃，当然回到最后你的人要发生变化。对，就是你发现其实这个三个里边其实最难变的还是人。
嗯。
对。
人是应该更适应AI还是说要换人？人就要换？
我觉得是人今天要相信说，AI不会取代自己，AI今天会让自己变得更强，然后愿意今天去拥抱AI。
嗯，然后把自己的东西交给AI。
嗯。
把自己的一些...
他其实我刚刚讲...
数据。
对吧。其实，嗯，第一个就是说少量的人会去建AI，建AI能力。就少量的人会去建数据，对吧，建智能体。然后大量的人今天会用上这些数据智能体的应用。对，所以，
对，就是退回来讲，这个其实我们会总结说三板斧，对吧。第一是刚刚讲人拥抱AI，第二是能力沉淀成智能体，对吧，然后智能体之间拉通。第三的话是你组织发生变革。所以这三个都完成才能变成今天是一个我们说的AI时代的组织。
嗯，你这个组织变化是从哪？什么时候开始的？去年？
呃，我们其实是从去年9月份开始。
哦。
它的最重大的契机其实是我们看到了一个东西叫SAP Kit。
哦。
嗯，你知道SAP Kit的其实是一套我们叫流程智能体，对吧。其实，呃，它定义了产品经理怎么做，然后开发怎么做，测试怎么做。你就发现，呃，在模型上面好像并不能有效的完成的事情，然后加上这一层智能体的呃描述，对吧，和限定之后，它就跑得很顺畅了。
嗯。
所以从那个角度我觉得你就开始真的理解说组织应该怎么用AI了。就一定是要构建出你的领域的流程的智能体出来。所以SAP Kit的是一个面向软件开发的一套智能体，对吧。那你想今天在其他的领域里边，你都能构建出那一套智能体的时候，你的组织就会变成AI化。
这个人是引导过你吗？做AI的组织变革？是自己想的？
呃，我们觉得应该被人inspire。
嗯。
就是刚刚讲被SAP Kit inspire，但是我们是一个就是我们相信抽象。换句话就是说你看到了一个好像，哎，漂亮的或者你看到了一个很让你惊艳的事物，对吧。你去抽象这个事物背后的底层原理，然后你再从抽象里面就是发散具象到各个不同的领域去。我们的组织进化方式一般都是这样。
嗯。
对。你在AI时代变得是更焦虑了吗？周围好多人今年跟我说都非常焦虑，你焦虑吗？
呃，我觉得焦虑肯定是有一点的，对吧，因为今天好像它的变化非常的巨大，对，然后而且速度越来越快。但是，呃，我们的习惯就还是你要去问说什么是不变的，对吧。像我刚刚讲的，就是你的客户价值是不变的，你的价值链是不变的，然后最后呢，呃，你的这些美好的价值需要靠今天创造者创造出来，这些东西是不变的。那你就会去问自己说这些不变的东西，你是做得更好啊，还是更不好，对吧。然后那，呃，我们觉得我们这些不变的底层的，是越来越好的时候，那我相信不管在什么样的变化面前，我都应该是那个更好的那个。
嗯。
对。当然这个其实是一个理性今天帮助你去克服感性的方式，对吧。这不代表你内心完全没有感性了，但是我觉得最后其实你理解理性和感性是并存的嘛。
最近AI coding非常的火，这对像你们这样的公司有什么影响吗？
其实我们有一个很大的软件团队，对吧，我们在软件领域的产品经理、工程师，对吧，算法工程师，然后嵌入式工程师、测试工程师加在一起，呃，我觉得有一千到一千五百个人，对。所以其实怎么样帮助大家真的能够就是赶上AI这个趟，其实我们觉得这是公司的责任，对吧。换句话说我不应该期望说我们的同事们自己好像去自己学这些东西，然后，哦，好像他，嗯，突然就会了。呃，从赋能他们的角度刚刚讲的，我们其实首先我们就是公司，呃，我们会内化一套自己的软件的智能体。就刚刚讲的像SAP Kit的一套东西，它其实跟我们的，嗯，产品领域，对吧，跟我们公司整个的数据结构，跟我们公司组织结构之间其实是有很大的适配的空间的。
嗯。
然后其次的话呢，你会今天真正的帮助我的同事们去，能把智能体用起来。
嗯。
其实坦率讲啊，就是一个工作了五年十年，对吧，然后，嗯，的同事他今天要改变，他自己的内在的动力是一方面，对吧，组织给他创造一个氛围和一个环境也是一方面。所以我们今天觉得就是，呃，我们肯定希望说是赋能我们的同事能够今天赶上AI这班车，而不是被AI这班车给落下的。
你会担心自己被AI落下吗？
我其实不担心，因为客观的说，其实我觉得我们公司是真正在理解AI，对吧，和今天就是拥抱AI，和今天让，呃，我们的同事们今天都能被AI赋能起来的。我觉得我们是跑在最前面的公司了。
相对于谁来说？你不能说相对大模型公司来说你们是跑在最前面的。
那当然，那当然。今天，呃，我觉得相对的是跟我们同行业的这些消费电子公司来比。
嗯。
对吧。所以其实开玩笑说，呃，熊跑过来的时候，你不是要跑得最快，你是要跑得比同行更快一些。
嗯，哈哈哈。
同意吗？
他们对AI的动作有吗？
呃，我们其实不是一个特别就是努力的去好像理解别人在干什么事情的。
哦。
你在北京深圳都不跟他们交流是吗？
呃，对，本来我是个I人，然后但我觉得其实I人也给自己找了个理由，对吧。其实回到，呃，有一本书叫《有限的游戏》，
游戏，无限游戏。
《无限的游戏》，对吧。《无限的游戏》里边序章里面有一个故事很好玩，他说回到2004年的时候，呃，微软和苹果在竞争MP3播放器，因为当时苹果的iPod特别成功，对吧，所以微软也想做一样的东西。这个作者呢刚好在同一个时间就跟两边的高管都有接触。然后微软的高管就跟他说，你看我们这个播放器多漂亮，对吧，功能又好，比苹果强，强在，强在哪里？然后呢他就去跟苹果的高管聊的时候他们就会说，呃，我们觉得用户价，就是我们的用户还有这些不满意的地方，对吧。呃，我们希望我们在做什么事情解决好用户的这些不满意。
嗯。
对。所以，那最后毫无疑问，你也能看到在硬件行业里边谁是笑到最后的人，对吧。所以我们觉得这个也是一个就是我觉得是共通的基础道理。
嗯。
因为对于我们这种就是老想讲第一性思考的公司来讲，第一性的原理就是说当你今天盯住

嗯
竞争的时候
嗯
你永远最后跑出来的对吧
就是是一匹更快的马
而不是一个今天真正的汽车
对吧所以只有今天你不要去一天到晚盯着竞争你去努力的思考
用户今天最极致的需求是或者你去思考今天用户
对吧到底他的价值点是什么
然后以及往前一年看最领先的技术
嗯可以在哪些地方被放被创造出来
那今天你把就是用户没被满足的需求
然后研发出极致的技术去打造成产品去满足他的时候
在这条路上其实你越走越快越走越稳的时候
我相信你大概率是不会失败的
对
我觉得我们也是花了十几年才真的理解这样的一个道理
就是因为你在年轻的时候总是会觉得好像我跟周围的人比
对吧但是
到今天这个年纪我觉得想清楚这些事情你觉得总是说哎你第一性原理想清楚了吗
对吧然后完了之后
是哪一年意识到的 哪一年觉悟的
其实我们改使命愿景是2023年的事情
OK
对
然后这个背后呢很好玩还有一个这也是很真实的故事
嗯因为我们这个公司一直就是我们
就你会觉得我们就好像
嗯
不那么fancy
对吧
然后我们的确也是
谁比较fancy啊
在你们消费电子行业谁比较fancy你们觉得
那你当然理解对吧前面的大疆包括那些都是很一些很fancy的
人
人
对
你也不fancy是吗
你会觉得我fancy吗
我不觉得
那你是一个什么样的人
呃我觉得其实我们的价值观很好的其实就是我自己一个个人写照
就是我今天愿意把第一性的原理想清楚
对吧愿意今天一步一个脚印的求极致的去执行
对啊
哎那你在求极致和愿意把第一性原理想清楚说明你还没有第一性原理还没有极致
所以你才求极致
呃我觉得其实这样我们回到刚刚讲的那个上楼的故事
对吧
就你在第一层的时候你看到了第一层的第一性原理
你在第一层的第一性原理你求了极致
然后这个让你上到了第二层
对吧这个时候你发现
它的第一性又不一样了
就比如说十五年以前那我刚开始做电子商务的时候
对吧那个时候的第一性跟今天我讲的这些是完全不一样的
你那时候第一性是什么呀
从谷歌里辞职做充电宝在呀周围人什么看法
呃其实
嗯那肯定很多同学大家是觉得哦好像为什么做一个这样简单的的东西
对吧但是还是说第一个我们觉得这十几年没有变的第一性是创造客户价值
对吧但是那个时候今天我们看见创造客户价值的方式包括在那个复杂度的品类里面
其实我们是做一个改良性的产品就好了
对吧然后刚刚讲通过客户的反馈把这个产品打磨到很极致
对
然后到今天我觉得我们在很多复杂的品类里面对吧到今天做出极致创新的客户价值的时候
你发现我们讲的对吧这个第一性
它跟那个时候就完全不一样了
对
它就回到刚刚讲的事物的本质原理
然后开始去做像芯片这样的突破和创新
嗯
对
你小时候渴望成为fancy的人没有
嗯这是个很好的问题啊其实我觉得我好像从来就不是那个最酷的那个人
对吧
那你是什么样的人
就是首先第一我肯定不是那个就是好像
就是说最狠的话
对吧然后比如穿最靓的衣服那个好像看起来最fancy的人
我觉得嗯我们真的一直都是我和东平都是其实我们都是努力好像
嗯每天每天很扎实的做的比前一天更好
就是我们是上完一个台阶之后努力去够下一个台阶的人
嗯就是比较像工程师
遇到一个问题解决一个问题
对我觉得其实工程师肯定更多的有这个品质对吧就是他解一个问题然后解更复杂的问题然后解最复杂的问题
你是一个赌性强的人吗
不是
如果极左极右你你在哪里
呃我们先定义一下左和右啊
对吧假设说你有一千万
对吧然后你今天可以投资一个项目或者是创业之类的你会拿多少钱
对吧嗯
极左是
什么
极左是
拳头
All in
其实极左还会比你更左
是加杠杆啊
对吧你投了自己的一千万你还会去借很多钱去投这个事情
对吧所以
那我们刚刚讲如果极左是五分的话我们说五分是加杠杆
然后四分可能是拳头
对吧然后那往右边数的话呢一分的话可能是一分钱都不投
对吧两分的话投到比如三百万四百万
三分的话可能你投到六七百万
基本上我们今天构成了一个一分到五分的一个一个选项对吧
这其实也是我们的思考方式
所以遇到问题的时候我们总是喜欢找到极左极右然后中间找五个档
对吧然后那呃我其实一直是中间那一档
就是我们不会全投
对吧我们也不会不投然后我们一定会把超过一半的投出去然后今天努力的去一个下一个台阶
嗯所以当我们今天说从一分到五分好像你选三分的时候看起来好像在中间对吧然后中国人过去有一句话好像叫中庸就是在中间好像一定变得很平庸
对但我觉得今天如果你把它放在足够长的博弈里边就足够长的轮次里边对吧
嗯你稳定的每一次今天都会去投
对吧并且随着你的认知和能力的提升随着你的今天的团队里面的创造者变得越来越多
然后你成功概率越来越大的时候
那我觉得最后其实它会变成中成
就是中间最后会通向一个成功
特别是会通向一个成功的第三类公司
就是能够支持很多的创造者在这个平台上创造很多的品类对吧可以在很多个国家创造成功的商业的公司
你觉得大疆是一个什么样的公司
其实大疆今天的品类数量肯定已经到了一个就几十个品类所以我觉得它也是一个第三类公司
它跟你有什么本质的不同
我觉得大疆是一个从第一天开始就选了一个难的模式甚至的地狱难度模式的公司
对吧从第一天选的品类其实就是一个特别特别难的品类
然后所以前面那几年肯定是很痛苦的
对当你今天打赢了很难的品类之后你积累了很好的底层技术
对吧然后你积累了一群高价值观的我们说的人的时候你在向其他品类去扩展就变得更容易了
那我们呢其实因为一开始选的是一个哎相对容易的难度模式对吧然后那我们要开始往上打更难的时候
其实前面是容易的
但是后面变得很难
对啊
所以这几年其实换句话说
所以这几年在补课
对所以我们这几年其实在补课在打这个难的游戏
对
嗯
Insa360呢
嗯360我觉得其实
JK我觉得你觉得他更像大疆一点还是更像我们一点
大疆吧
对啊
General来看的话深圳是不是只有你们这两类公司
一个是先选的hard模式一个先选的easy模式
那嗯它基本上是个二分的选择
对吧就是你要不然零要不然一当然是这样的就是中间可能是个程度问题
也可能是零点二零点三
还是你是零点八零点九对吧但最后我觉得大概率难和容易你总得要在中间有一个尺度
如果你们跟大疆在一个战场上你觉得谁会赢啊
就是我觉得还是可以回到我刚刚那个讲的三个壁垒的要素去看
对吧就是第一你有没有足够领先的技术
第二今天在这个品类里边你有没有已经赢得用户的信任
然后第三的话就是今天你的人是不是足够的第一性足够的求极致
对吧所以我相信在这三个领域里边其实我们都是在成长快速成长的
过去五年你个人的变化是什么呀
从easy模式换到了难的模式之后你有变化吗
嗯我觉得其实是在easy模式的时候其实你可能做好一两件事情
对吧然后你就能活得不错
到难的模式的时候那你会发现其实你几乎各个领域都不能犯错啊
所以你今天对一家公司需要有一个完整的理解和认知而且你还要能把它真正的实践出来
所以我觉得这个对嗯做一号位的要求是高了很多的
我觉得我这几年其实也是跌跌撞撞对啊然后嗯叫自我觉察自我进化对吧就成长到今天
开始悟道了
嗯
开始冥想了
我觉得对就是你会很痛苦吗有的时候
然后痛苦的时候冥想是一种很好的解决的方式
对吧
你最痛苦的时候在做什么
其实今天嗯当我们今天想要做一个就是能够赋能很多个品类对吧然后很多的创造者能够做好的公司
而今天就是你好像又感觉打不赢外面那些独角兽的时候其实你是非常痛苦的
对嗯但是呢就是你经过一个时间之后你意识到其实并不是
无解的
而是你在今天构建的这样的一个公司这个产品里面缺了关键的环节
对吧当你把这些关键的环节补进去之后
其实那这两三年下来你又看到哎其实我们是在越来越好的
当时的解法就是文化价值观对吧
对其实我们刚刚讲就是当你的价值观很清楚对吧你的组织对能力的沉淀是
领先的
然后呢那么你对人的分配我们愿意把很多的钱分给人的时候
那么逻辑上讲你觉得你应该是能成的
对吧那为什么不成
最后你发现哦其实你
再好的今天的先进方法对吧先进的工具都是要人去用的
而你今天对到底是什么样的人对吧
他们应该用一种什么样的行为今天去日常工作的没有一个清晰的界定的时候
你发现再好的今天的工具方法最后都不能保证你的成功
所以当这个环节被补进来之后
那我觉得今天大家开肉眼看到的对吧我们在很多以前其实好像感觉打不赢的品类里面
其实在
反败为胜
对
这个过程和AI的变革的过程其实是一个时间段对吧
嗯其实我们的使命愿景价值观的变化是从二三年开始的
AI的变革是从二五年开始的
所以它其实是一个就是叠加的过程
使命愿你价值观和你们的AI实嗯和你们的前沿实验室的关系是什么呀
就刚刚讲嗯二三年我们开始做两件事情对吧第一个是往下去挖前沿的技术深的根技术
第二个就是我们说去讲使命愿你价值观对吧然后去吸引创造者
对
其实你发现一个有创造精神的人
就是他有第一性的想法
他往往会在别人看起来觉得哎这个人好奇怪
对吧啊老提一些好像不同寻常的的方向
对吧然后他很求极致大家会觉得啊这个人好像很卷
对吧然后长期主义就是那大家这个人怎么好像
放在眼前的对吧KPI不管要去管一些别的一些事情
所以这样的人在很多公司里会觉得其实是
好像比较格格不入的
对吧他自己在这个公司里的体验可能也不太好
但是呢今天你到了一个环境之后然后如果这个环境就本身倡导这些事情
而有这样的行为的人也比较多
那他的工作就会觉得比较开心
对吧所以今天当这个环境里这样的人越来越多的时候他其实会去改变那些这个环境里还不是这样的人
其实很好玩就是人是会被环境改变的
对啊所以当我们今天这个公司的氛围改变之后它并不是说好像你把人都换一部
对吧当你引入了一些很好的创造者之后这个氛围变了其实剩下的人都在发生变化
这跟你几年前去公司就是你感受的环境变化有什么一些细节能体现吗
你作为一个CEO能观看到的细节
嗯你只要我相对偏抽象对吧然后偏I其实我不是每天在公司里面游走好像在看大量的细节
你每天去是说几个小时啊
嗯我每天八个小时吧以内
OK八小时以内哦
对我每天应该八个小时
你是不想去那么多还是你有有意识控制自己在公司的时间
呃我觉得我其实是有意识的控制自己在公司的时间
对然后因为的确你发现就是嗯作为第三类的公司对吧如果我今天一天到晚的公司好像就推动很多事情指挥很多事情
那它大概率不会长成一个第三类的公司
对吧因为第三类公司最后它其实是要靠这个体系靠我们的创造者们他们去run的
而不是靠今天我这里推一把那里推一把去跑的
对所以这样的一个就是今天把就是我们说的框架想清楚对吧然后把关键的人今天找到然后今天真的
就是让他们去把这个东西做出来的过程是我觉得就是我今天所看见的路径
嗯
典型的杨蒙的一天是什么样的
嗯其实我会在
我们我关心的关键的领域里边然后可能开比较多的
也不是会吧就是我觉得会比较多的讨论
对吧就比如说最近的半年其实花比较多的时间在AI变革里边
对然后那么嗯从整个组织的层面到具体的某一个工具的层面其实哎你觉得你会去嗯
跟大家一起对吧去从事实里边去抽象然后再回到去推动更多的更好的事情的实现
嗯
典型的一天从早上开始说
几点起床
典型的一天早上还是说我可能八点多起床然后九点到十点之间到公司然后

嗯，我的会通常不会排的特别的嗯，对，我一天可能有半到三分之二的时间有会，对，然后其他时间就空着，然后到了六点多就，对啊。
下班。
就是，嗯，应该说就是，对，离开那个公司那环境。
嗯，然后晚上呢？
然后通常都会，因为我是个很喜欢阅读，然后很喜欢就是这里看看那里看看，对吧？然后呃的人，所以会看很多东西。
看什么呀？最近看什么？
嗯，今天从短视频、长视频，然后的确各种各样的领域的知识其实冷门的东西我知道很多。
哦，比如说？
最近获得的一个冷知识。
其实我自己兴趣比较多的，嗯，像呃，政治、历史、军事，对吧？包括还有我们说的一些爱好里边的像美食之类的，就是这些都还是，就是可以你花很多时间去理解，而且你发现，嗯，当你看了很多具体的东西，你在尝试把它抽象一步的时候，它背后是有很多非常接近的规律的。
嗯。
对。
最近有感受到、感悟到什么样的共通性？
嗯，我讲一个就是比较好玩的啊，其实，嗯，每一次生产力的革命，
嗯。
对吧？
其实它都会发生一些很有趣的，的共性的事情。
嗯。
第一呢，你会发现生产力的革命，嗯，大革命啊，不是那种小的渐进式的改良，对吧？每次生产力革命都创造了更高的价值，对吧？那么这个价值会分配给谁？
会首先被分给谁？
军事、政治。
嗯，你会发现其实这个多创造出来的价值其实往往会首先被分配给，分配价值的人。
哦。
就换句话，这个西瓜被切出来之后，其实往往是那个切西瓜的人，先拿，先拿。
哦。
对吧，然后其实这过程里边你发现无论是最早的资产阶级革命，再到后来的其实都是这样的。
嗯。
后面呢其实往往会要通过一次革命，对吧？然后再尽量让这个价值被分配的更平均一些，对吧？然后那其实这一次AI变革其实也会创造出一块巨大的价值，对吧？然后。
这个切西瓜的人是做模型的人。
嗯，我觉得做模型的人肯定是一部分，对吧？然后除了这个之外其实肯定还有就是今天企业里边这些用AI的人，对吧？然后那其实，嗯，所以你看为什么，嗯，Sam Altman会说将来会进入一个我们叫普遍收入的社会，就是政府会给每个人发钱。
嗯。
对吧？那，嗯，其实这个地方的完整闭环是什么？就是今天，嗯，AI会给公司带来更多的价值，对吧？然后这些更多的价值需要通过政府用收税的方式，被收到政府手里去，然后再发给所有人。
嗯。
所以这就完成了一个完整的闭环。
嗯。
对吧。
所以也利好CEO们。
嗯，我觉得今天其实，我不希望说是利好我们，因为还是说，我一直觉得我们是正心诚意的，就我们觉得我们希望把价值分配给创造价值的人。
嗯。
所以在我们公司我反复跟大家讲，对吧？我们说今天用了AI我们提效了，然后多产出的这些利润其实大家不会说默认留到我这里，对吧？呃，那么我们还是说今天创造者跟劳动者之间，呃创造者跟股东之间，他会以一个我们之前约定的比例去分配。
嗯。
对吧。
就我们觉得短期好像嗯多创造价值是好啊你可以分给自己，对吧？但是长期你要让这个价值循环能够跑起来的时候，其实你是需要把价值分配给创造价值的人。
最近有读什么有意思的书或者看什么有意思的电影吗？
嗯，其实我现在读书还比较少啊，因为你发现其实就是从一个context的浓度来讲，其实往往的一本书的，它，它对，它没有那么那么的信息密度高。
那么信息密度高，或者你很难找到那么信息密度那么高的书。
哦。
对。
电影呢？
电影其实，嗯，会有一个特别好玩的习惯就是我记，几乎记不住我看过的的电影。
哦。
我隔半年就可以重新看一次跟新的一样。
就换句话当一个人今天他的注意力今天focus在现在和未来的时候，特别是在对吧未来的时候，其实他是选择性遗忘的。
哦，你对什么记忆比较敏感，比较敏锐？
嗯，就是我觉得我对抽象出来的结构性的东西的记忆是持续而坚定的。
哦。
这个是从什么时候形成的这种记忆模式啊？
呃，其实我。
我看你的好多采访都说你是一个喜欢抽象的人。
对，其实呢，嗯，就是你发现其实呃高考你要考得好成绩，其实你最好学会抽象。
嗯。
因为你发现高考那些所谓的知识点和题，它其实是高度重复的，当你能把它抽象成若干个知识点、若干个题的类型的时候，你就是一个庖丁解牛的过程，对吧？你就可以非常快地去完成它，所以我觉得那个应该是你就是对抽象的，是我对抽象的第一个好像甜点，sweet spot。
对，然后后面的话其实，嗯，的确就是我，
就持续的习惯就是好像从具体的事情里边往后退一步，然后尝试去找这个事物本质的规律。
嗯。
那，嗯，我觉得如果一个人或者一个组织只有抽象的人，他肯定是活不好。
嗯。
对吧，但如果一个组织其实有我这样就是抽象的人，然后加上具象的人加在一起，就像我刚刚讲的对吧我的MBTI和我们的总裁东平的MBTI完全相反的时候，然后哎这样在一起一加一其实就越来越越来越好。
对。
嗯。
所以我们开玩笑我们公司老讲一句话就说，哎，这公司如果没有我，对吧？嗯，这公司可能不一定像今天这么就是越来越好像就是变得好像更有挑战对吧更更复杂更好玩，然后呃这公司如果没有东平的话应该已经死了。
是。
哎，如果有一天安克死了，你觉得会是因为什么？
嗯，我们回到还是第一性原理对吧？你觉得一个成功的第三类公司是因为什么原因死掉的？
公司总要死的嘛。
就今天当你看到像宝洁，对吧？像德州仪器这种，它在几十个品类里边系统性的能做好，而且这个公司能够持续的吸引好的人才，对吧？并且让他们成长成为很厉害的人的时候，那你觉得这公司会因为什么原因死？
好像你不太想得到，对吧？其实真正第三类公司，成功的第三类公司，当它能够刚刚讲的，就是持续的很多个品类盈利，和持续有很好的人的时候，其实这个公司是不会死的。
它最后死的原因一定是因为比如他的人开始，比如说大家忘记了之前的使命愿景，对吧？大家不再坚守之前的价值观了，那这公司可能就到了就不会死的时候了。
今年你觉得没有这样的迹象是吗？今年是向好的还是向坏？
嗯，我觉得我们今天还没有成为一个今天对吧？那么成功的第三类公司。
嗯。
对，所以我觉得我们今天还没有到那个就是生到最好的时候，就更不要论死了。
嗯，如果没有追上AI这次范式的变迁，安克会死吗？就AI对于安克来说到底意味着什么？
嗯，我觉得回到一个是用户价值对吧？一个是商业价值和员工价值，就是像我们刚刚讲的，因为AI我们的周围的产品会变得真正的智能起来，如果你不能给用户提供这样的产品，你的公司一定会死。
嗯。
然后其次就是因为AI你的组织的效率，对吧？你的人的今天的成长的速度和他的具有的能力，一定会就是显著的落后。
嗯。
然后这种情况的话，那你的组织也会死。对，所以我觉得今天无论是给客户提供的价值，还是回到组织的啊效率，最后回到人的成长，今天，就是你今天不拥抱AI，你一定最后你你是会死的。
你觉得安克能是一家生活、生存多少年的公司还好？
嗯，其实很好玩啊，就是有一个比方叫你的，作为创始人你怎么看待你的公司？
嗯。
对吧，嗯，极左的方式是你在养娃，
你的娃死了你肯定是痛不欲生的。
嗯。
对吧，然后那极右的方式呢？
这是艺术品。
嗯，中国有一个很好玩的动物叫猪。
嗯。
就农村养猪的话，基本上你是养了为了过年要吃肉的，所以到了过年的时候基本上你肯定会把那个猪卖了或者杀了它吃肉，对吧？所以就刚刚讲，极左是养娃，极右是养猪，然后中间呢还有一个叫养马或者养宠物。
嗯。
对吧，所以比如说你的马，它其实是你的伙伴，对吧？又一定程度上是你的的工具，然后那，嗯，正常有一个人来说我要把你的马买走了，把你的伙伴买走，对吧？嗯，你肯定是不卖的，但今天这个人如果跳出来出了一个你不能拒绝的价格，你可能也会考虑把这个马卖了。
嗯。
对吧，所以从养猪、养马到养娃，我觉得你首先要想清楚说你怎么看待你的这家公司，然后那我和东平我们自己觉得我们真的是有点像在养娃的，对，就希望说对吧这个公司能够长久的活下去。
嗯。
其实为什么做这么多的思考，对吧？为什么做很努力的转型，其实都是希望这个公司好像，它如果可能的话，活得比我们更久。
嗯。
对。
你刚才说你很想招那创造者，那他为什么不去大厂，不去今天的大模型公司要来安克呢？
对，客观的说呢，我今天的确也没有在跟大模型公司抢人。
嗯。
嗯，话说回来啊其实，我相信你肯定也了解对吧，在大模型公司里边那些真正做模型的人，虽然他们好像今天拿很高的收入，但他们的岗位危机感是很强的。很多人都觉得可能他拿高薪拿个一年两年，可能后面对吧AI自己进化之后他也没有工作了，我相信你聊很多人可能也会有这样的担心，对吧？我觉得我们的特点就是我们因为跟物理世界接触，对，所以我们的迭代周期是慢的，所以呢我们的人的成长是有一个很长很长的周期和时间的。嗯，我在校招的时候我经常跟大家讲说，哎嗯你在去一个好像互联网大厂，对吧？和来一个硬件公司之间如果做选择的话，早些年很多人肯定会选择去互联网大厂，因为感觉好像二十七八岁好像我就能够很高的收入，对吧？然后我好像也能够多大你看。
但是你看这个世界是非常公平的，出来混总是要还的。
对吧，你发现对互联网大厂来讲大家就会遇到说哎三十五岁了，好像你就会遇到一个继续的问题，对吧？因为下一波的二十七八岁的人涨起来了，那你去看这个底下的底层原理，本质上一个人的成熟的速度，是随着他今天打仗的次数而变化的。
不是吗？
你想一个士兵对吧，他打前几场仗的时候哇他可能很青涩，对不对？然后他到第五场第十场的时候他已经很有经验了，到打到第十五场二十场仗的时候他就是个非常experienced、非常的成熟的士兵了，对吧？所以其实人今天你的成熟度是跟你今天，嗯，就是我们说直做的次数是一个高度相关的。
嗯。
那么互联网的特点其实是今天每一仗很快，对吧？一个产品今天出来哎改良，可能几个月就在往前走，嗯，然后一个feature可能甚至短到一个月，嗯，所以今天你发现一个人进互联网大厂，他可能比如一年三个月打一仗，然后一年打四仗，对吧？那他干到就是说第四年第五年的时候他已经打过十几仗了，这个时候他其实已经是一个，对吧，成熟的有经验的同学了。
嗯。
所以当然他的价值提升了，他的收入也跟着涨上去了，对吧？但是就刚刚讲，那么今天你发现第一就是你的仗在打到五十场一百场的时候，它其实变化没有那么大，对吧？而这个时候后面的人又上来的时候，那么你就面临一个刚刚讲，好像三十五岁有一定的危机。
那硬件其实不是这样，因为硬件你今天从定义一个产品要把它做出来，九个月到一年是很常见的，嗯，一些复杂的产品其实可能要做一年半两年甚至三年的时间，对吧？那这就意味着什么？就意味着你打一仗可能需要一两年，对吧？所以，嗯，当然今天AI会把这个过程加速，但它也不会加速到比如说三个月去，对吧？所以在过程里边其实，那么你就发现你的其实在相当长的一个时间点其实都是能持续成长的，对吧？而且你的价值越来越高，所以你大概率不用担心今天好像没有工作的事情，对吧？所以我讲的就是这个点可能也就是，这是一个下限思考，这是一个下限思考。嗯，对啊，呃，但今天说实话就是其实第一你要理解最后打破上限的那个人和他的比例一定是非常非常少的，对吧？然后对大多数我们来讲今天其实，嗯，你在考虑上限的时候，你一定要考虑自己的下限。
嗯。
对吧，然后，呃，对啊，而且我其实，其实大模型这个领域里面能够吸纳的人才其实它也是很有限的，对吧？今天你会发现，嗯，一个成功的模型团队可能它的规模不能太大。
嗯。
对吧，所以这样来说的话全世界，因为我一直在相信是这个世界上有很多很多的创造者，并不是说只有那么几个特别有创造能力的人对吧这个世界是由他们定的，我们相信今天世界有很多有创造力的人，那么这些人其实今天值得一个今天他们去创造的机会，对吧？
你觉得消费电子是在打一场什么样的仗？
嗯，其实我觉得不会用一个打仗的思维去思考它。
嗯。
对吧，今天因为最本质最后我们还是说为客户创造价值，对吧？我觉得电子产品今天，嗯，可能是我们周围的产品里面，你在肉眼看得见的未来，

嗯，能够创造最多的增量价值的品类，除了模型以外吧，除了这些虚拟的东西以外，对吧？我们说在这些实际的，就是实体的产品里面，你在肉眼可见的未来，它是能创造最多的增量价值。你觉得硬件是大模型延伸吗？你怎么看它和大模型的关系？我觉得其实模型是我们讲的感知、规划、控制的脑子。OK，对吧？硬件是今天你的人的手，对吧？你的眼，你的很多的执行的动作。身体嘛。对，所以今天那，呃，你不能只有脑子，对吧？你一定得有身体，对吧？而且你的身体其实会跟着你的脑子会极大的进化。嗯。模型公司应该覆盖不到这里来，对吧？就模型的延伸吞噬不到这里。嗯，对，因为今天其实模型天然就是在，所以我们刚刚讲模型是分层的，对吧？未来大概率不会只有就是千亿级的、万亿级的模型，还会有十亿、百亿级的模型和百万级的模型。这些模型今天它会在分布式的硬件里面，就是逐层去部署，有机的今天去协作。对，所以我觉得最后的世界它不会是由一个超级大脑控制的。嗯。但是OpenAI和豆包都做了手机，对不对？他们也进入了硬件的领域。对，最近大家刚看到OpenAI的手机的leak，对吧？然后，那，嗯，我想其实就最后在所谓的占据入口，对吧？其实我觉得不只是占据入口，其实是通过入口去记录和收集人的数据。嗯。因为你想今天手机今天几乎承载了我们大部分的工作以外的个人相关的数据，对吧？然后，那今天对OpenAI来讲，我觉得它可能大概率要的不是那个手机，它其实要的是你的那些，对吧？你的那些数据，你的那些记忆。嗯。对啊，这样的话它的整个模型才能给你提供最好的服务。嗯。而今天手机公司大概率不会愿意把这样的一些数据，对吧，就是直接就开放给他。嗯。对吧。那今天真正硬件公司有人训练最大的模型吗？嗯，其实我觉得手机厂都在做自己的大模型。嗯。手机厂是。手机厂在做自己的大模型。第二呢就是我们说具身的公司，对吧？大概率是要做自己的模型。嗯，也是做那种非常大的。嗯，具身的模型今天都是在billion级的。就是3个billion，7个billion，对吧？嗯。对。它更多的像是个小脑的模型。嗯。对。我会让每位嘉宾给我们的观众推一个人生之书啊，你你你有吗？我会推荐一本叫《领导阶梯》的书。它是一个叫拉姆·查兰的人写的。就拉姆·查兰是GE的领导力发展的负责人。就是换句话就他今天对GE这个公司是怎么培养人才的，对吧？然后其实有几十年的经验和他的洞察和思考。他写的这本领导力阶梯的书呢，其实把公司分成了六个不同的领导阶梯。每个阶梯上的人应该做什么，不应该做什么，写得非常的清楚。我觉得这个事情其实对我就是今天好像说，哎，人生里面我应该做什么事情，我不应该做什么事情，是一个巨大的指导。而且它带来了一个心理上的一个解释，对吧？我们工作室叫语言即世界工作室，当你听到这个名字的时候，你在想些什么？嗯，我觉得其实语言是一个，其实语言是很有意思啊，你会发现语言是一个非常符合“道”的东西。道呢，今天在英语翻译叫TAO。T呢，我们叫task，就是今天你要完成的任务。A呢是一个一个的action，对吧？就是今天你每一个多说出来的词就是一个一个的action。然后O呢就是今天因为这个action的到来，然后世界发生了变化之后，你对世界的观察。嗯。所以，呃，其实我刚刚讲的这个其实也是我们很好玩自己的一个讨论的一个认知。那么，嗯，每一次你说话的时候，你说出来的单个词，这个词本身没有意义，或者这个词本身可能有很多个意义。它之所以产生一个精确的意义和它的世界发生变化，是它被加到之前说出的那一堆词背后，它产生了一个新的意义。嗯。对吧？所以你发现其实文本和语言它天然是能让你观察到在一个任务下每一个token是怎么影响整个的状态，以及这个状态需要你下面是一个什么样的token。嗯。它是一个让你从一个任务出发去，嗯，推导说从一个状态的下一个动作是什么，以及下一个动作会怎么推导出下一个状态。所以我刚刚讲的这个话其实在做机器人的同学肯定是特别能够理解的。因为今天有两种模型，对吧？那么VAE的模型其实就是从上一个状态去推导出下一个动作是什么，而世界模型就是从一个动作推导世界会变成什么样子。Next state。对吧？嗯。那么之所以有这两个模型，其实是今天没有一份数据像语言这样的数据，可以让你同时观察到O到A的变化和A到O的变化。嗯。所以语言是一个就是刚刚讲在任务之下A O的一个有效的一个整体，所以其实它是一个非常符合道的东西。嗯。所以我们觉得未来机器人被做出来，也一定是要今天能够有数据，然后能够清晰地定义A和O的双向循环，然后最后训练出一个模型，对吧？这一个就是非常符合道的模型，非常符合TAO的模型，应该才是未来巨身机器人的一个根本。嗯。哎我们今天书架上放了一个《星际穿越》的黑胶唱片，你喜不喜欢看这个电影啊？哦，我是很喜欢《星际穿越》这个电影。为什么呀？嗯，它我觉得其实是就是人在巨大的挑战面前啊，对吧？你可以说其实，嗯，人性的很光，当然会有一些负面的人性，对吧？当然也会有很正面的那些今天非常光辉的人性。我觉得它是一个就在一个巨大的挑战面前，人性的那样的一个就是非常美好的一种展现性。嗯。对啊。你在今天这个AI的变革的时刻，你觉得它像那那里描述那种感受吗？嗯，我觉得永远还是要相信人性，对吧？就是无论今天有多大的变革的时候，嗯，今天人性里面好的那一面，包括人群里边，对吧，最后的创造的那些人，最后还是会把我们安全地带到下一个时代去。对。好啦，今天的节目就是这样。这里是《商业访谈录》，是一档由“语言即世界工作室”出品的深度访谈节目。你可以到公众号上关注我们的工作室，获取更多的信息。我们的公众号是“语言即世界”，Language is World。我们希望和你一起从这里探索新的世界。也欢迎你在小宇宙的评论区与我们有更多的互动。
