Hello大家好，我是小俊。站在今天这个SpaceX IPO的历史性时刻，我们决定加更一期节目，我邀请了SpaceX前火箭首席制造工程师洪立德，一起来聊聊随着SpaceX收购整合xAI并完成截止目前史上的最大的一起IPO，那在太空与AI加速融合的背景之下呢，这会不会是人类文明扩张的前奏。

你今天开始从这里开车到洛杉矶，也就是你刚好开进你的家门口的时候，你最后一滴油刚刚好用完了，这个就是火箭。就SpaceX第一个找，然后来扩张整个SpaceX生产并且开发流程的，其实是一批Mini Cooper的团队。伊隆第一句话来问：“你有没有看过可乐罐的生产？”他直接来一句就很淡定的说：“好，那我接受你的辞职。”我们的竞争对手是我们自己，但是我们密切关注中国航天的发展。

Hello Louis，要不先给观众朋友们打个招呼，并且做一个简单的自我介绍。OK。好，大家好，我是Louis。呃我是Arise Fund的共同创始人，那也是GP。对我们是一个早期背在LA的美国的VC，我们专门投美国的硬科技项目，不管是在太空、能源，还是现在的所谓的deep physical AI。那我早期呢一开始我是在SpaceX，我在早12年的时候加入SpaceX，在SpaceX待了七年，那那个时候到19年的时候离开。那离开的时候管七个部门，超过3000多个火箭部位。那我离开SpaceX以后，去加入一家电池公司。那在19年20年我们非常好运，就抓到这EV这个风口。那那个时候呢也顺利的在那个20年的时候退出了。那并且我在这家公司认识我现在的partner，那他来自于特斯拉，那是特斯拉那个时候不管是Fremont，然后还有这个创立上海超级工厂的高管，48年领薪水。那我们两个一起在上一家公司认识，那并且呢共同的看到了美国接下来这个20年的这个黄金的这个硬科技的这个机会。那决定呢一起离开公司，在22年的时候开始做天使投资，那去年成立了我们自己的基金。对，那叫Arise Fund，那开始来这个基本上来支持所有的这些硬件创业者。

我们今天邀请Louis是希望你能给我们聊一聊整个航天业，因为你对这个非常了解，在SpaceX非常多年，然后后来也一直投资这个产业。那我自己有一种感觉，就是我觉得现在可能对于航天业处在一个非常奇妙的转折点上，你看今年年初SpaceX收购了xAI，然后大家也觉得SpaceX今年会上市，所以今年可能是SpaceX的IPO年，你是怎么看待这个时间点的？

我觉得今年啊，从两个维度去看这个时间点吧。OK，如果从市场的角度，可以的确今年感觉上是一个，你知道吗，就是太空的一个ChatGPT moment。OK，就之前大家可能都可能对这个行业，OK，可能嗯，yeah，好奇，但是呢你说你说真的conviction吗？没有这个convictions。对，但今年，OK，从伊隆，可以说他要SpaceX要IPO开始，OK，我们就接到了这个源源不断的这个inbound call。OK，问说，哎，这个你对SpaceX你有没有SpaceX股票啊？你们现在在投什么太空项目啊等等这一些之类的。所以我觉得从一个资本的角度，没有错，今年是的确是一个很大的一个转折点。可是你如果从这个整个太空的这个发展，OK，我不认为说今年是有一个特别大的一个inflection point。但是它只是一个持续，OK，在这个行业的一个发展。我们从我说我从12年的时候加入SpaceX嘛，那那个时候13年的时候第一次跟伊隆开会。那第一次开会的时候呢，伊隆呢基本上就说，OK，我们呢目标，OK是，我们要去这个开拓这个宇宙，这反正SpaceX mission它是每一年它都会在重复重复重复的。对，那第一步我们要做成的，OK，那就是我们要能够把这个回收火箭这件事情能够先完成，这是我们的第一步。OK，也就是我们要有一个非常稳定并且非常能够量化并且经济的方式能够运送东西上下太空这样子。对，那给我心想，哇，OK，这这可以，OK，这个那我们可能maybe十年，OK，做到这个事情，OK，可能我们那个时候可能就称霸整个市场了。对，那13年我们开始在做做这个项目。15年的时候第一次的这个reusable rocket，OK，就真的就就就诞生了。OK，也就第一次的这个12月21号2015，非常嫉妒这个日子12212015，就对每一个SpaceX的人，就非常重要的一个日子。我们第一次成功的把一只火箭成功的送进轨道，并且成功的把这只火箭回收。那至今呢这只火箭呢现在在LA，对，所以有到LA的这个这个朋友们其实呢现在SpaceX，可以到SpaceX总部可以去看这一只，就是非常具有纪念性的这个火箭。对，那在那个时候呢，其实我觉得说有一个你说的这个就转折点的话，其实那是一个很大很大的一个转折点。这个象征着这整个一个就是全新的一个就是之前大家认为一个不太可能的一个太空时代，OK，现在真正的这样开始了。

这个算是GPT-3 moment，算吗？我觉得是其实在业界里面可以算是一个甚至更大。OK，我不能，我不敢说这是一个AGI moment。OK，但是呢，它的确呢对我们，你想想看，比如说我们今天有任何的一个运输，你今天如果我从A到B点，OK，我就运输一次以后我就把这个东西不管是火车还是这个飞机，直接就丢了。那你想想看这个东西能够做起来嘛？就是不可能量化或者不可能做任何事情的。可是当你，OK，能够把这个东西作为回收的时候，OK，那这个东西才是这所有的起点。所以12月21号2015，OK，我认为对SpaceX，或者对整个太空行业来讲，OK，是一个，OK，就是真正的一个转折点。那他在，我觉得着重意义上面吧，就是接下来把这个整个reuse的这个这个road开始就启动。但是呢我觉得对整个行业而言，OK，是一个就是以前大家都公认是一个不可能，而且是一个蛮荒谬的一个事情。OK，很多所谓的在太空的这些这些专家，OK，就觉得说SpaceX做这件事情根本就是不合理的。对，我没人试想过这个事情，这个东西也不符合经济逻辑，更更不可能符合所有太空，OK，所需要的这些最尖端最高级的这些这些什么的规则。OK，但SpaceX，OK，一家初创公司在这个时候做到了。所以我觉得这个时候呢是一个转折点是这个。对，那SpaceX还有另外一个特色，也就是说呢，我12年的时候呢加入，对，13年的时候，OK，反正伊隆说的这个东西跟它接下来这个roadmap。那你在SpaceX走，你会发现除了这个以外，其实SpaceX在12年的时候，13年的时候还在聊什么事情？就是当我们第一只火箭已经发，才刚刚发射成功，一年勉强整个公司，OK，可以发射一次的时候，公司已经成立的火星小组。公司已经在决定说，OK，我们现在这只火箭是没有办法到火星的，是没有办法，OK，就是符合就是人类所需求的，就是真正在宇宙中间探索。OK，所以我们需要一只更强大，OK，并且更符合，OK，这个mission的火箭。所以那个时候，在12年这个时候，现在的所谓的新舰，就在那个时候就已经诞生了。哦，所以他在做这一代的东西，但是他已经开始想下一代的事情了。是的。其实这个东西在SpaceX其实是非常非常普遍的事情。就是我觉得大家看现在SpaceX不管是新舰，不管是星链，不管是说现在的太空数据中心，还是上月球什么等等的，OK，大家觉得说哇，是不是马斯克哪一天晚上，OK，可能无聊还是不知道在干嘛，OK，可能又在那边乱在X上面乱发表这些言论。但是这些东西其实呢我们早在十几年前，在SpaceX的时候都讲过，对这些可能的path。所以现在你说你回归到说今年对我而言，OK，它是不是一个转折点？OK，它的确是一个转折点，因为呢我觉得呢它在，它也很类似ChatGPT moment，它把太空这个事情呢更带入所有的大众，更带入所有人的这个这个的对话当中，特别是资本。OK，这从SpaceX开始IPO，大家开始对这个赛道等等就充满了这无限的这个想象。对，所以我觉得从这个角度它的确，但是从一个开发的角度，这些这些事情早就是在以前十几年前就已经开始规划好，一直在执行。

我很好奇啊，在12年SpaceX内部的roadmap上，26年写了什么？这是一个很好的问题。那秘密。哈哈哈。对，但但也没有，它它我必须说，它没有写得这么具体，就是说2025年2026应该发生什么事情。OK，它不是这个易经。OK，这个东西。但是呢，它是有清楚的outline，就是SpaceX，就是大家都知道特斯拉有一个Master Plan。对不对，就是大计划。OK，我第一步要干嘛，第二步要干嘛，现在第三步，现在已经大计划第三，甚至有一个第四又跑出来了。那SpaceX那个时候其实也有大计划。OK，那那那SpaceX一直呢把自己定位成一个太空公司。OK，所以呢，那它的目标一直就是很简单，我们的公司存在，是为了要能够开拓宇宙，给全人类去探索，这公司的就是宗旨。所以所有的事情，OK，都是按照这个目标上去定。它从来没有把自己定位成一个这个火箭公司，像很多人这样看。

我相信在12年的时候一定没有料到大语言模型的爆发。没有错。那你怎么看在今年初更早一些时候，SpaceX收购了xAI，这会是人类文明扩张的前奏吗？这是一个很好的问题，我觉得最近呢就是不管是SpaceX的人或者SpaceX外的人，都在讨论这件事情。啊，那其实呢从，你说这个东西是不是在这个SpaceX Master Plan里面，OK，这不在这个Master Plan里面。我觉得这个Master Plan不是易经哈，它没有那么办法能够这么厉害能够预测到说会有一个AI的爆发等等的。但它的确是说，OK，我们需要在这个低轨这个地方做成一个全新的一个通讯网络。那有这个通讯网络，OK，那间接的，这是一个新的一个数据的一个一个数据的高速公路。OK，那我给你，你听这个东西可能会觉得有点抽象，那我给你一个具体的一个举例。就是为什么那个时候SpaceX要做星链。OK，SpaceX做星链有两个宗旨。OK，第一，OK，SpaceX要去火星。OK，SpaceX的目标，需要就是它永远没有把自己觉得说要把这个人类变成一个多星球物种，这是一个SpaceX跟伊隆常常在讲的一个一个mission，一个vision嘛。对不对，那你跟任何投资人，跟政府说你要去火星，我觉得没有一个人会买单。OK，到今天为止，OK，甚至像maybe Trump这么，你知道，这么这么想要做事，大家都不一定会买单说你要去火星干什么。所以从SpaceX从一开始就知道，要去火星这条路，我们只有办法自己去走出来。那我们走出来，我们除了要能够解决像这种科技的这种困难，OK，那当然，我们还需要很大一笔资金。那我们要一大笔的资金，在地球上跟在太空中最近，OK，能够做这件事情的，OK，那就是通讯网络。那通讯网络SpaceX也不是为了做通讯网络这件事情而做通讯网络。OK，这个东西从第一原理思维，which所有SpaceX事情都是从第一原理思维出发的。为什么要在太空中间做这件事情，即使你可以做了，即使你解决了这个太空这个身价，OK，上下，哦你把成本降低了，OK，你现在可以发射更多的东西，更便宜，所以你可以做这件事情，但就算你可以做这件事情，为什么要做这件事情？那从一个物理学的角度来讲，在太空讯息的传输，在一个太空真空的环境里面，讯息的传输从A点到B点，OK，比起在地球上任何最先进的光纤，OK，管你用什么5G、6G、什么G，OK，它都还要再更快一倍。就是，这就是自然的一个空间的，太空的空间的环境所造成的一个天然的一个优势。所以在这个优势之上，从第一原理思维，如果我今天告诉你，你今天能够有一个网络的传输速度是比在地球上增加一倍，在没有任何加持之下，那你会选择在地球上的网络还是在天上的网络？我觉得这是一个很直接的一个问题。那SpaceX呢，直接已经在很久以前就看到这个东西。

很久是多久？这个东西计划，星链的计划是在2015年启动。也就是2015年开始，OK，当SpaceX，OK，你说真的回收火箭完成了，降落了，OK，那公司开始慢慢的，它都在还在跨这第一步的时候，它就已经立刻就想到，好，那我有这个平台以后，我需要做我第二步的这个计划。那就是这个星际网络。所以xAI并进了SpaceX，它的目的是去增强星链？这个呢，呃，是两码事。OK，我刚才所谓的是说星链的这个在天空的这个讯息的传输，OK，有这个天然优势。那我们回归到AI，OK，AI的建设需要什么？那特别我们也在讲，AI的建设在美国需要什么？OK，我觉得这是一个很specific的一个问题。OK，也就是xAI跟所有的巨头，不管是OpenAI还是其他这些，能比需要算力啊？需要算力，exactly。对，那怎么样节约算力呢？OK，我们需要能够做跟...

呃，数据中心。好，那需要做更多的数据中心，那那就建呗，对不对？那这个东西我觉得讲得很简单，对对，那就建呗，就是钱的问题，就砸吧，对不对？就到处都盖，可以，我赶快，因为它的晶片，这边多拿一点。可以，那如果这个世界这么简单的话，我觉得这不是一个问题。但在美国的，我觉得在美国做硬件跟做事情的人都知道，在美国你要做这种基建，OK，是一个巨难无比的事情。OK，两点事情。第一，你光要拿到这个地方，你要能够审批，你要能够起把这个电迁过来，你要把这个permit，OK，你要跟所有这附近的人都确定说他们都OK，OK，我们这边这个的数据中心不会对你造成任何害等等，这件事情就是要花费非常多的时间，OK，非常多的精力。OK，第一就是你这个数据中心的这个地点，第一。第二，我们现在来讲一个最明显的，也是说在很多媒体大家已经讲的，就是美国缺电。对。美国其实在AI之前，OK，其实在上一代，也就是我们在做电动化的时代的时候呢，其实就已经发现，OK，不管你有没有AI，美国你看整个美国的电网，美国的电网啊现在consist of差不多东岸跟西岸的电网，OK，美国这么大的国家，其实电网就这两个，东岸跟西岸，还有德州。嗯。OK，这三个三大电网，然后大部分的电网都是已经是一个30年以上的一个设施。美国最新的两个核能发电厂，OK，是在1990年代的时候盖的。嗯。OK，所以从你在AI来之前，OK，美国根据就所有东西电动化，对这个需求，OK，已经有一个明显在25percent差不多40percent就是电网的这个缺口。那你现在再加上AI，那就是根本就是你知道就是一个难上加难的一个问题。嗯。那并且美国又是一个民主的国家，OK，你做什么事情，你不可能，OK，首先我去抢就是居民的电来做AI，对，你一定要能够做data center，你一定要能够拿到一些额外的电。那刚刚已经就说了，已经有这个额外这个缺口，那再加上这个你知道又没有办法这样快速的这种available的电，所以电力的缺失跟你说没有办法快速就是这种permit的这个需求，OK，导致于在这个太空，OK，其实对美国来讲是有一个先天的优势。当你再把这个卫星中心发上去，并且像SpaceX想说的，分布式的把它分布在全球的这个地方，OK，其实呢，OK，在太空里面你的扩建只有一个东西是在取在在在控制控制你的速度的，就是你自己能够发多少。在太空里面其实是你不需要去拿permit，OK，你也不需要去拿什么这边太多的什么许可，你只要谁先上，OK，谁先拿到这个位置。嗯。那这是第一个。那第二个，大家已经从这个的第一原理，在太空里面的能源的转换，太空有无尽的这个太阳能，它在太空的太阳能转换，大家也已经通过实验真比差不多比地球上的太阳能，OK，还有超多超多十几个percent，OK，这样一个一个转换率。嗯。所以太空无尽的能源，无尽的地方，OK，并且OK没有限制你去开发，所以为什么这个XAI，OK跟SpaceX结合，希望在太空数据中心其实是背后这样一个一个底层逻辑。有没有可能是Tesla去收购XAI，而不是SpaceX去收购XAI？我觉得之前很多人在讲这个东西，对，因为Tesla毕竟标榜自己是一个AI公司，那就是这么多的然后Optimus drive physical AI等等。对。对等等。看一下他们应该很match。Well，那你怎么知道这最终这三个人会不会在一起呢？哦。这个东西其实呢也有一个悬念。OK，感觉有什么事还会发生是吗？或许。但是我不知道，我我这东西我不知道，我猜测哈，但是呢我给你一个点，就是一个故事。我们在2014年的时候，OK，有一天我们在这边同事在那边互相在那边反正吃饭，都中午吃饭然后在交流的时候，嗯，有一个同事在说，哎，你知道吗？我今天呢听到了一个消息，我说老板呢，今天呢买了x.com，OK，这个网域，OK，2014年的时候。哦。OK，所以OK x.com嗯。x。对，那反正SpaceX XAI Tesla没有一个X，但是呢或许呢我在想，呀，maybe有一天所有马斯克的东西会像Alphabet一样有一个空壳公司，然后所有可能都集成在一起，因为你继续看马斯克现在所做的每家公司，其实呢是没有什么特别大，就是没有什么，你知道吗，说他们没有关联。嗯。我觉得，嗯，真的没有关联吗？OK，你现在X跟SpaceX合在一起了，fine。好，那Tesla在做的事情我觉得大家都很知道，OK，不管是机器人，不管自动驾驶，是本身实体的AI，是Tesla在做的事情。那你说还有什么公司呢？Neuralink。Neuralink呢做脑机接口。OK，那大家谈就说，OK，我们跟AI新的这个交互是什么？是新的一个iPhone吗？OK，是新的一只眼睛？是新的一个耳机？OK，但是呢或许最直接的方式或许是一个脑机接口，这样一个直接的一个连接。OK，一个一个人，想想看，你今天你在跟我采访，你今天随时随地，OK，有一个电脑的这个附，这有点在后期哈，就是电脑的这个的附属在跟你在提醒，哎，现在我在讲了此刻，这个消息你随时在download update，这个消息。我觉得这是一个人跟AI之间可能在以往的眼中可能最终的一个这个交互，也是人需要必须要在这个新的这个时代里面跟AI这样一直共存的一个东西。嗯。那你说那那挖洞公司Boring Company干嘛？OK，一个有一个挖洞公司。哇，在外太空的环境里面，在这么高辐射的地方，OK，你觉得人真的可以像这样科幻小说里面，哇，住在这种的一个这种所谓的这个这个玻璃的这种这个这个圈里面吗？他们一定要能够住在maybe在山里面或者在地下。嗯。在美国有辐射问题。所以或许所有的以往的公司都有为了一个最大的大计划购买这些。所以你觉得那个他一四年注册的x.com，这个x代表的是什么呀？它最后会变变成一个怎怎么样的一个巨型网络？它的构筑一个什么样的系统？我猜测的，就完全纯猜测。根据你跟他七年的工作经历。真的，我觉得说我觉得以往的做出的事情呢其实啊有他的想法，你可能当下你没有办法去理解以往，我觉得这是很理解很正常的事情，就算我们身边跟他很久的人，其实很多时候在当下还是跟他有很多的这些你知道分歧还是有很多的这些你知道嘛，反正就在讨论然后这些辩论，OK，但是呢很多时候在后面我们证实，OK，我早就以往是对的。OK，所以我们有些开玩笑说SpaceX应该有一件那个T-shirt就叫做I told you so，就是说我早就告诉你，你知道嘛，然后写以往的样子。OK，这个对。那所以呢这个就是我们跟以往的合作很久以后的一个一个观测。所以呢，那我现在纯猜测，我觉得呢以往呢可能大家都说嘛以往应该有一个最终的master plan，OK，就是他自己心里在想什么，但他从来没跟人家说，也没跟我们说，但他注册了一个X，然后还做这些事情。我不认为这几家公司的偶然的。嗯。这是一些蛛丝马迹。这些是蛛丝马迹，然后最终呢这些东西呢或许会哎联合在一起，然后成为一个X。你说到蛛丝马迹啊，我发现XAI从day one开始成立他的愿景是理解宇宙，Our mission is to understand the nature of the universe。所以他有没有可能一开始就觉得跟SpaceX有某种关联，而且他的logo是一个黑洞的寓意。嗯，这是一个，我觉得你读的比我还要深，OK，我还没有想这么多。嗯。但是呢我觉得呃我我看很简单嘛，从一个AI的这个竞赛的这个角度来看，你看看现在所有的AI的巨头，不管是OpenAI，不管是Claude，不管是Gemini还是Grok，OK，那你如果在想各家现在在这边竞争这么久已经几年以后，我觉得现在大家开始讲就是某一个点我要在这里面成为一个巨头，很明显，OK，Gemini有Google的这个search，OK，所以他想要在可能在这个搜寻然后在这些反正文字这些这个部分那想要是称霸，对不对？Claude很明显的从一开始就想要成为一个这个呃一开始想要赚钱嘛，OK，to be我想要OK产生一个工具，是一个编在编在coding的人OK可以使用的一个一个工具，OK，所以他一开始就想要走一个to b的方式。OpenAI是一个，你知道我是这个反正这个行业是我发起的，我想要发起一个最大大家都可以去通用的一个东西，然后我的面对的是大众的这个consumer，OK，一个大众的。那Grok是什么？可以大家说Grok，这个Grok呢有无限的这个X这个data，可是Grok是什么，就是Grok如果真的要要走一个OK一个真的它的它的立足点的话是什么，它有的资源是什么？OK，它在马斯克的生态，那马斯克的生态我觉得有什么东西比其他的东西还要更多的data。那我觉得呢Grok或许会在physical AI，也就是实体AI，也就是所谓这个现代的实体模型里面，就世界模型，OK，我觉得可能在这个里面的立足。对，所以呢你说这个XAI它想要understand universe，我觉得这是一个点，对不对？当然它是universe我们所有东西都在universe里面，那我觉得他更想说的，OK，他是想要更了解实体这个世界。但是很不幸的是啊，至今XAI还没有成为硅谷T0的frontier lab。是。所以你觉得XAI算是掉队了合并，还是弯道超车？我觉得你这个问题啊就问到了我的这个这不是我的expertise，OK？我觉得很多人比我更更厉害，但是呢我做一个猜测。嗯。对，我先从第一原理。我认为今年呢，我在2026年的prediction哈，我认为今年的Grok，OK，大家应该可以拭目以待。因为我觉得有很多之前，OK，在去年Grok所做的这些投资跟所有的这些啊这些投入，我觉得在今年会冒出来，所以我觉得今年是一个在AI的这个大战里面，我觉得是一个蛮有意思的一年。那我觉得这AI，这个Grok，你觉得去年，OK，Grok这么快速建了十万张这个GPU的super data center，这个东西跑到哪里去了？我们看看，maybe今年26年，我们看看有没有什么东西跑出来。我在想SpaceX会兼容XAI的组织吗？你看刚合并其实很多XAI的人都在离职。这两个组织是具有兼容性的吗？但是你对SpaceX组织可能更了解。对，我对SpaceX组织非常了解，对，那对X呢我们也认识一些X的朋友，那这些反正就怎么闲话家常吧，这边聊的时候呢，我感觉两个的体系呢的文化是蛮类似的。都是马斯克文化。都是马斯克的文化。那马斯克的文化是什么？马斯克的文化基本上我觉得有一个字可以，一个一条sentence可以形容，就是什么？move fast break things。OK，也就是快速的执行和快速的迭代。OK，那这个东西我在在SpaceX里面我们是深刻的体验，OK，但是呢在在Grok里面我认为也应该有也同样的这个这个文化存在。嗯。你觉得Starship缺一个大脑吗？Starship缺一个大脑，嗯。这是一个好问题，OK，我觉得什么东西都缺一个大脑，OK，什么东西没有脑的话还是做不出来，OK，但是你说Starship具不具体缺一个XAI这个大脑这个东西我就不评论了，我觉得这个东西可能，呀，但是我觉得说这这不是一个还没有到那个那个地方，OK，我现在我觉得还还蛮早期的，对。嗯。因为这让我想到了就是流浪地球里面那个MOSS。在地球啊，流浪地球里面呢，它指挥了整个空间站。对，所以就是看到这个新闻会让我想到这个电影。我认为这是一个很容易可以想象的一个联想，对，你想你看你在外太空，对所有的任务不管是去探索还是去去扩张等等，OK，你觉得你能够发多少人？那我觉得你的其实最好的最可靠的一个伴侣，OK，其实就是AI跟机器人。如果SpaceX在今年上市的话它意味着什么呀？如果今年SpaceX真的上市了，我认为呢这个是，我认为主流市场，OK，对太空这个赛道，OK，可以变现，然后是一件事情，我认为他们是真正的买单。OK，因为这个东西我们从一开始我们在做投资的时候一直在讲这个事情。OK，但是呢，呃，对不对，那我觉得我们太多投二二年，那二二年的SpaceX其实也不是一家小公司，OK，每一年发基本上在这个太空领域里面也是一个非常明显垄断的一个公司，别人都还在开要新建，所以在各个方面都垄断，其实在这个前提之下。

在二二年的时候还是很多人看太空这个这个赛道还是觉得说，嗯，这个赛道真的是一个事吗？OK，真的是一个就是一个产业吗？真的是一个。
那他们当时怎么看SpaceX？
这个当时怎么看SpaceX。我觉得在这个很多时候大家在这个赛道里面，要不是maybe你跟我今天聊天或者在这个赛道里面人，你平时OK在地球上生活上旁边这么多OpenAI XAI大家还有这么多有意思的东西，大家不会去关注说哎我往天一看，这个天上还能够有什么东西。那就算OK我跟你说哎SpaceX做了什么什么什么等等等等，这些东西已经近在眼前并且数据的话，大家觉得嗯这个很这个是真的蛮了不起的事情。但是呢这个可能maybe二十年以后吧，OK maybe二三十年以后或许这个这个或者我如果我们做到那又怎么样，就太空有什么机会。但是我觉得这一次就准备SpaceX这个IPO包括Starlink，在过去这几年实际在资本里面的数据这个涨幅，我觉得给大家OK带来了这个对太空的这个信心。OK那这我觉得这只是第一点。OK我觉得这个在啊数据只是第一点。那我觉得太空还有很多其他的这些东西持续还在在待发。那也是这其实这是我们整个基金跟我们在投资方向的一个最底层的逻辑。
嗯。在我们继续探索这个商业航天的话题之前呢，我也想花时间来聊聊你自己。就很多人都知道你在SpaceX跟马斯克共事了七年，那在这之前和之后你的人生是怎么展开的呀？
大学我是在Stanford这边Mechanical就是机械工程本科。
那你是上大学来的美国？
没错。
OK从台湾是吗？
啊我是出生在台湾，然后我但我很小时候就跟爸妈出国就留就基本上留学。那啊因为我们爸妈一直是Expat，他们两个都讲德文，所以一直在德国公司里面工作。对，所以我从很小时候就离开台湾，然后在德国住了一下。然后后来呢又去了香港，又去了广州。中国呢我住了八年。对，那我在广州读完高中，然后从广州那边直接申请，然后来美国读大学。我那时候是我印象很深刻嘛，我那时候是九九年的时候申请来那个来来Stanford。那那个时候呢Stanford大学那个时候国际生啊还是一个非常非常小的一个族群。所以我那很印象很深刻，那个时候整个中国，OK，Stanford那一年就录取了两个人，一个是我不然后另外一个是一个北京的一个哥们。OK，那那整个就国际的族群OK差不多也不到两百人。那香港可能也有差不多有快十个人。对，那台湾有几个。对，所以那就是九九年的时候呢啊反正报考Stanford，然后很很幸运进了Stanford。后来Stanford。那我在Stanford读完了机械工程本科。那毕业了完了以后第一份工作，我其实有两个选择。我可以第一选择去当Google早期员工，或者我可以选择去做这个一个Fortune五百OK的这个的公司的一个自动化生产的一个工程师。这个选择。
你选了哪个？
我啊，我那个时候呢我选择了呢去了这个去做了这个工程的这个概念。OK，那其实两方面，其实啊我觉得在现在这个时候很难想象啊其实二零零三年的这个Stanford，其实在那个时候不管是创投还是不管是这个初创公司还是这些新创，它是一个还是一个非常还是一个不是非常非常小，但又不是一个主流的一个一个行业。
非常小的行业嗯。
怎么说呢因为呢你看他们的这个啊这个book，每一年都会有一个这个叫Career Fair嘛，就是说哎学生的公司可以来这边来招聘，就Stanford的学生。那那时候Career Fair有一个主Career Fair，OK，也就是所有这些大公司啊Boeing啊Microsoft啊GM啊福特等等他们来主要的那个Career Fair。然后你说像什么Google还有什么这些什么初创公司等你现在今天叫出来这些老大们都在旁边的一个叫做初创的一个Career Fair。OK，所以那个时候即使在2003年的Stanford，OK，这个时候还是一个这样的文化。那那个时候我们的毕业生大部分都想想要进大厂，想要进顾问，想要进Fortune五百的公司，OK所以那个时候呢我也没有那么那么的先进，对不对？我也觉得。对，我也觉得跟着主流走，OK我反正我去大公司去训练一下，OK，那我也去学习学习，所以我呢我就加入了Epson。那那个时候呢啊在西北美国的Portland西北的这个总部。那这个地方呢这其实也是美国生产最最最起点。OK现在这大家你听他们很多创办人讲啊美国生产美国生产美国生产。那我们在两千年初的时候其实就经历了这个desert。那个时候呢我在Portland那边被被进去被招进去然后做什么，做Epson里面的这个墨水匣。你不是以前呢先还大家还印这个东西出来，所以有墨水匣这个需求。那在这个西北的这个总部，也是一个美国的这个墨水匣生产的总部。那全是Epson在全球呢，总共有五个总部在生产墨水匣。墨水匣也是整个Epson最赚钱的事业群。OK就是靠墨水匣在支撑整个Epson这么大，不管什么LCD什么其他自动化等等这样的开发。
那我在美国的总部。那我是啊那个时候呢在美国总部这个墨水匣工厂，一条生产线就两个工人。一个工人在前面这边放货放货，然后另外一个工人呢在这个这个线的底端正在检查这个成品，然后再检查这个品管。然后全程全部是完全全自动生产的。那我就是被招进去在做这个这个生产线的设计跟开发。那同样这个生产线在中国那个时候两千年初需要五十五个工人，OK做这种工人工的这样组装。那美国呢就是在这样的两个人跟五十五个人之间，OK这样在跟全球这样的竞争。那就是我第一次体验到在美国生产。那并且就是所有的这些什么日本的这些丰田的生产系统什么等等这些都那个时候，其实我在Stanford毕业以后又在有点在学了，在一个master，OK，在所有的这些工厂管理。那我也成为在整个Epson集团全球最年轻的高管。
那个时候呢我一个在二十几岁出头的人，OK，管了整个整个这整个厂嘛，差不多那个时候差不多就我记得好像七十几个人。对，那在全局的这些这Epson那些非常保守日本的总部里面是没办法想象这件事情的。他说为什么你会相信这个一个二十几岁出头的人？那我老板那时候很挺我，就说你就看看这个，所以就给我了这个职位。这是我工作的第一年，就是我第一份工作。在Stanford出来第一年。
第一年你就当高管了。
第一份工作的呃第二年我当上高管。第一年我被招进去就是做一工程师，设计这个这个生产线。然后很快的我就在第二年的时候就开始promote到高高管。
为什么可以这么快哦？而且是在一家日本公司哦。
是在一家日本公司，我的日本我的老板也是日本人啊日本美国人。
对，那这个这个好问题我从来没有问他，OK，这个我也只能说我也自己也觉得蛮莫名其妙，但是我觉得OK那个时候，我觉得所有在做的事情，我觉得我没有一样我不能做的。OK并且我能够做的更好，我觉得就是年轻的时候人的一个特性，你知道我就觉得说这个不怕这个天高这个等等的。那那也实际，OK，在这份工作的时候我啊在Stanford的这个教育并且在在后面的等等帮助我在这个早期在这个很竞争的环境里面，OK就反正快速的这样这样脱颖而出。啊但是呢啊我我在那边工作的时候呢其实你你回归到就我现在回归到所有的这这个这所有的经历啊，我发现在这一段的经历是我所有经历里面OK最累的经历。
哦，因为在工厂吗？
在工厂里面最累的经历。怎么说呢？OK我现在成为高管，那我现在反正那他们有反正固定的工作时间等等的。那我发现呢我开始在往后的时候呢，我在一天里面差不多前三个小时我就已经完成了OK我做一天所需要做完成的工作。可是呢在这个日本公司，OK你又不能够就哦完成了那我就我就回家吧，OK我就赶紧就是做其他事情吧。所以呢在接下来的几个小时我就被逼OK要在在这个公司里面就是基本上就待着。OK所以呢虽然这第一份工作是最最可能最上手的一一份工作，OK也是最简单的一份工作。可是对我来讲在整个经历现在回想还是一个最累的一个经历。那我在那边做了几年。
哦，这个马斯克听到觉得你工作不饱和的。在他的公司。
真的真的真的，所以我们等一下会讲到这一点。OK这个对。那我在那边做了两年，我就觉得这这真的是我没有办我没有办法再再这样再这样待下去，OK虽然生活是真的很不错。对但是真的没办法再这样待下去。那那个时候呢我就觉得OK好那我要一个新的挑战。那我现在有很多的呃朋友，那也是我那个在金融圈，那个特别是在投行圈。然后就说哎我觉得你的个性，OK跟你的这个认知，跟你这个background，可以特别适合投行，我觉得你应该加入我们这个投行。
但是你呢你要加入投行之前，你需要一个MBA，OK，因为这个是一个必须这个进入投行的一个敲门砖，敲门砖必须要这个的。然后就说好，那我觉得这是我错，我也想要去这个新的挑战。那那个时候在2006 2007年，OK，全球最厉害的这个反正投资银行跟金融都在伦敦。所以那时候我也没有多想，我就觉得好，我要去最厉害的这个地方，然后跟大家一起这个一起共事。所以我就那个时候我就报考了一个英国的MBA program。所以我那个时候很好运的反正也进了M进了牛津。那读了一年MBA，那准备进入投行，那时候也拿好了工作。那我毕业的那一天，2008年。OK，我那一天，OK，Lehman Brother倒闭，OK就是基本上我毕业的那一天，OK在这个Financial Times非常大的这个字体我还印象非常深刻。那那个时候就开始整个金融海啸。那所以在整个的这个欧美，OK基本上是完全没有任何的这个工作环境，OK就我既有的工作也被撤回了。那找了其实好几个月的工作，OK人生也第一次遇到说哇还真的找工作的还真的蛮难的。
要不回工厂。
真的，但工厂也没有机会，然后什么都没有机会，真的我们我都找遍了。对真的是一个蛮蛮难的一个点。那后来呢想说OK好，诶其实欧美就不好，但是诶其实亚洲还不错。那时候有人就觉得诶，那时候就提醒那你对不对反正你会讲中文，对不对？你也来自亚洲，为什么不去亚洲看一看。对，那那时候反正我很好运，反正在香港可以找了一份这个找到了一个呃供应链的顾问公司，一个加拿大的公司。OK所以我就开始OK在在亚洲这边做顾问。那做了顾问碰到了我的前的一个一个老板，那那个时候呢大家就觉得说诶讨论得很好，那一起一起创业。然后反正做了一些这个反正食品相关的这个事情。那那个时候呢很多人觉得很莫名其妙一个就科技的人然后一个这样的工程师然后做做食品的东西，你是不是就就就看起来就是一个完全不搭的一个一个一个一个赛道。
但是其实我的家庭背景，我是来自于一个食品家庭。
对，我们家里是三代的这个食品加工。对，所以我不是就莫名其妙的就跑到这个这个赛道里面了，我在这个赛道里面还有一些资源，那那个时候同时呢也有一些新的想法，然后新的模式。然后所以呢开始做食品的这个这个反正这些所谓的创业吧。
创业是哪一年了？
我们在二零一零年初的时候开始创业。
移动互联网起来的时候。
在移动互联网大家都在做的时候，我们在做食品。的新食品。
哦你不是做一个食品的平台，你是真的做吃的。
是食品食品吃的。对。
哦哦你好像一直都在做实业对吧？
对，我一直在做实业。
对，因为我们的本科是机械工程嘛，那我老板也是反正供应链的一个大佬。那我们那就OK好，那机械工程供应链，那我们食品产业一直没有被颠覆，那我们来颠覆看看。所以我们做了一个新的一个食品品牌。那迅速的反正也在这个亚洲这边反正开了就是几个分店，那也开始反正有中央厨房等等反正做实业了。对，那啊那在这个里面，我的经验是我们在短短两年之内，OK，开了七间店。然后也有这个中央厨房等等，反正一个反正二十多二十来岁，OK，我觉得那个时候我们的收入啊等等的这我觉得都不错。OK，那我觉得很多时候你在看电影啊，你会觉得说诶，好像我诶真的有一个那种你的生命里面真的有一个那个那个转捩点，还是有一个这个这个moment就是诶这个东西是改变你这个这个这个你接下来这个走向的。那这个事情还真的就发生在我身上。我觉得在这个一二年的时候呢，就是我在Stanford的一个非常好的一个朋友，那也是一个SpaceX非常早的员工，他是SpaceX前一百员工。也就是SpaceX刚刚创立的时候他就加入Elon，然后跟Elon一起一起反正把SpaceX从开始一直干到就是今天，这样子一个一个非常好的一个朋友。那他就突然间就反正就就找到了我，就说诶你呢在现在在干什么？你有没有想过要不要回来美国？而且呢你有没有想过要不要一起来做火箭？对，那我觉得我们在做我们那个时候的事情然后人在海外，然后突然间接到了一个这个这样的一个一个call，你会觉得这是非常莫名其妙。
这是很久没有联系的朋友了是吗？
是蛮久没有联系的朋友。突然间就冒出来然后。
他为什么想到你呢？
那他就说呢我们现在呢是一个最快速增长，OK的一个公司。他就说他他的他的原话是我们we're a rocket ship，OK就是我们是一个火箭。

你人在那往上飞，我感觉对那你应该来加入我们，OK一起来在LA这边来做火箭。那我想听着两个的点，OK第一做火箭，OK这件事情在美国就已经听起来OK，这听起来有点蛮厉害的，在LA做火箭我觉得你肯定没有听过，说谁会想过在LA这个地方能够做火箭？ 听过在LA做电影。 是的，大家都讲。对，然后他就是这样说的，他说，OK，你是我认识里面，我觉得，呃，在工程啊，在这个流程里面最强的人。那我觉得呢，你应该，OK来接受一个新的挑战，来加入我们。 对，所以在一二年的这个时候呢，我觉得反正我也没有我也没有多想，那个时候我想说，哎，我就做视频，对不对？我自己我也想要找一些可能新的机会。 能让我觉得更大使命的机会，所以那个那个时候我就飞过来，对的，我就只能来来看一下SpaceX。但是在那个之前我其实没有多想，就是不管是SpaceX啊，还是太空这个赛道啊，还是Elon啊等等，就是我老说在这之前我都不知道。 哦，你你不是那种elon的脑残粉对吧？ 完全不是，完全不是。就算那我也不是一个少数的人。你说一二年，OK，你说世界真的有多少人认识Elon？Elon那个时候一二年，OK是一个从PayPal，OK成功，然后变现。 那变现完了以后，把全部变现的这个资金投入进去两家工两家，那个时候大家都觉得OK，不是太太厉害的一个初创公司，一个是SpaceX，一个是Tesla。 对，那真的那个时候就是，呃，他跟我反正分享了这个机会，对，那也分享了SpaceX要做的事情。那我觉得好巧不巧的是那个时候啊，我们刚刚不是有讲到Apson这个故事嘛？我Apson的那个老板后来离开Apson以后呢，去了日本。那去了日本，他是一个美国人，美国日本人，但是呢后来呢，他基本上就监管了美国整呃日本整个亚马逊，OK，在日本的这个就启动，所以他。 那个时候，在一二年的时候说：“你不要去做任何事情。我们现在呢，在亚马逊在日本刚刚开始。OK，这是一个你在这个人生里面你不会再碰到第二次的机会。” 赶快过来，OK，跟我一起来在日本这边把这个亚马逊的能做成。所以我那个时候呢，在一二年的时候面临了两个抉择，一个呢是加入这个大家都知道这个亚马逊，OK，在日本的这个等新的这个机会；第二呢是加入一家太空公司。 然后开拓宇宙。 然后你选择第二个。 这这个过程呢，其实是一个我必须坦白，是一个蛮难抉择的东西。因为我觉得这两个机会都非常非常的吸引我，对不对？所以那当然你在面临一个很难的机会的时候，你一定会干嘛？你会 OK 问问你身边的人。那我所有身边的人都跟我讲一致的话，这个这个问题你还要问吗？这个问题你当然是加入亚马逊。OK，谁会就是去做太空干什么？ 太空有什么机会？了不起，OK，SpaceX，OK，这家公司很有很有想法，OK，伊万很厉害，对，了不起了，OK，全世界一年发了十几次，So what，OK，做卫星，反正这个产业就是这样，一年就发了几个卫星上去呗，OK，这没有什么看头，你一定要加入亚马逊。 那我那个时候也很，其实要好好听。对，那我觉得说也蛮难选择的。那后来为什么决定选选择加入SpaceX？是因为我觉得说SpaceX做的这个理念，主要开拓宇宙。OK，那把宇宙开拓给全人类去探索。我自己好好的想想这个东西。 我想说，如果SpaceX真的做成了，这将是一个前所未有，我们从来没有看过的世界。不要说市场，没有看过的世界。 那如果我有这个机会，能够在早期的时候加入这一个使命，但是我没有去加入这个东西，那我一定会后悔一辈子。你是第多少号员工？ 那个时候我加入SpaceX的时候已经一千多人了，对，所以我是一千多号员工。 我有两个问题，你什么时候意识到错过了Google是一个特别大的机会，是一个特别大的损失？ 我其实从来没有想过这个问题，对不对？我觉得当然，从今天OK，你看Google OK是一个反正多大多大的公司，对不对？那那时候有那个机会，但是其实你说那个时候错过Google的这个，你你后悔吗？我觉得其实还好。我觉得人会后悔是，你知道吗？就是你知道你应该做一件事情，那你选择OK，你没有去做这件事情，因为你害怕。 或者你选择了更简单的路，然后你去做了，然后你后面证明，OK，你你是对的。 你的直觉是对的，但你没有去follow你的直觉，OK，那所以，那那你错过了，我觉得这个人会后悔。 所以，Google不是你的直觉。 我觉得Google那个时候也不是我。 就老实说。 所以没有什么可后悔的。 我觉得还好，对，当然了，当然OK，但我觉得啊，如果那个时候加入加入Google的时候，可能我现在对不对，在夏威夷还whatever，但是但是我觉得呃，我觉得那个时候的感觉跟在对SpaceX跟现在，如果你说现在这个东西今现在此时此刻，然后再回去说你那个时候错过了SpaceX，那我肯定对不对？我觉得这个东西肯定会会跟我一辈子。 你的那一段创业是怎么结束的？那个公司后来怎么样？ 后来那家公司很简单，那家公司反正也是一个赚钱的公司，然后也是一个小企业，对不对？它不是一个什么venture，也不是一个什么，你知道吗？独角兽公司，它就是一个赚钱的一个公司。对，所以那个时候我跟我的股呃老板反正就两个人嘛，对，也很好说，对不对？反正我就跟他说很坦白的说，我想要做什么事情，他也很支持我。对，那反正我就把我的股份就给他，那我就反正就退出了，我就回到了美国。 你跟马斯克写过一封很有意思的信是吗？来解释个食品，一个做食品的人为什么要去做火箭？ 就是这是非常好的问题，对这个呢，这这早期呢，我觉得对观众朋友可能会觉得这莫名其妙，为什么要跟马斯克写信？OK，那那讲一下这个过程，就是说那那个时候呢，在SpaceX一直对这个呃面试新的人跟招聘新的人呢有非常非常的高的要求。 OK，也就是那，呃，除了除了就每一个人都要经过深刻的这种筛选，OK，这种多轮的，那十几轮的这种筛选以外，那其实一个最重要的点就是在这筛选完每一个人都同意以后，最后一轮，OK，都要马斯克亲自面试，OK，那亲自同意，OK，才有办法加入这家公司。OK，那回归到2012年，OK，我的确那个时候，呃，我我我，反正我选择去加入SpaceX，对，那所以SpaceX把我飞回来。 美国，那也那一天就反正一天里面真的就经过十几轮的这个面试，跟所有公司里面的这工程高管什么所有人都聊了一遍，那后面反正大家都觉得哦同意了，就是这人很好，我们想要想要招聘他。可是那个时候呢，刚好马斯克不在，因为马斯克那个时候呢去澳洲出差了，OK，那那个时候啊HR大家就很担心，OK就很着急，他就说哎他也知道说我那个时候有一个亚马逊的这个这个这个offer在等我。 那他他就跟Elon说：“这个人不能等，要不然你就破例吧。”OK，那你虽然没有办法亲自跟他这样面试，但是只要他写一封，OK，这个这个介绍东西跟你这样说吧。 OK，所以那个时候是我是一个比较唯一少数破例，就没有跟直接跟马斯马斯克面试，然后就反正写一篇自我的介绍，那跟马斯克。那马斯克呢，基本上就问我说为什么你想要来SpaceX？就是很简单的一个open end的问题。对，那那个时候反正我加入SpaceX的时候呢，我是加入呃SpaceX的这个生产跟产品，然后跟产品的开发。对，那那个时候大家一个很像你一样，一个问一个问题：你做食品的。 食品跟火箭跟你现在做这个事情有什么关系？OK，那我就反正跟马斯克稍微解释了一下，说你在食品产业里面，其实食品呢被大家的一个最。 最普遍的一个误解。 其实食品呢，从一个产品的角度，是一个最难的一个产品。OK，你需要在一个非常短的时间内。 OK，爆发的这样生产非常非常多的量，并且每一个东西的稳定性都会经过全世界最高的这种品质的审核，你的嘴巴这样审核，OK，所以它是一个其实从一个产品的角度的设计跟这个规划方面，OK，是一个非常非常困难的事情。OK，那我希望把这个我所学习到的这些的精髓，OK，来把它应用在这个火箭整个的生产跟这个的供应链上面，就是这个点。 他秒批。 他呢，这个东西，但我不知道，我不在场，但是HR跟我说是马斯克，我可以看了以后，对，立刻就是，反正，一分钟内就拍板，就好，就请那个人。 这是他跟我说的，但具体就是发生什么事情，反正我不在场，那是HR跟我说的。 我听说他也是比较喜欢通财，是吗？ 这是一个很好的问题，OK，就是你现在讲到就是SpaceX喜欢找什么样的人？对，那SpaceX呢？你看早期的SpaceX啊，一般认为说你你在做一间火箭公司、航空航天公司，OK，那你又你对不对？你不如波音的资源，你不如波音的这个人，对不对？那不如波音的经验，那你应该希望找这更多很多航空航天的这个专家，OK，来帮助你在早期的时候来这个来追赶，OK，但是呢，啊。 这些点，OK，不会在面试的时候呢，对你造成负面的这个影响。 可是呢，他不绝对不是一个就是SpaceX真就是专心在找的人，就SpaceX看了这整个产业，认为说这个产业在过去这个几十年会其实没有什么大的变动，OK那也都是这些人弄的，OK那OK太空一直对大家来认知来讲，OK都是一个你知道非常高规格一个非常就是工艺化非常这种精工非常一个两个这种的克制这样的一个生产，那马斯克认为说如如果。 要真的打开宇宙，给大家去探索，这是不当然不符合的。我们一定要有办法，能够把太空能够跟大众，并且更这个啊啊呃跟跟大量生产化。所以我们需要在这个业界里面，OK以外的人，OK进来里面，给这些这个业界里面带一些心血。所以所以其实SpaceX OK招的啊蛮多，其实从各行各业。 那在各行各业里面有各种不同精髓的人，OK，来加入SpaceX。 大家会直觉觉得宇宙离我好远啊，这不是普通人能做的，但是他其实比较反大家的普通认知吧。 我觉得是一个，对，就是像我们刚刚回到刚刚最初前的嘛，就是所有不管是投资还是说这些从业者，大家都觉得说，这太空离我们是一个很远的东西。 嗯，啊，那我问你一个问题。 你想要去太空吗？如果有机会。 想啊。 OK，你想要去对不对？想要去太空站，想要去月球看一看。 想去月球看一看。 perfect OK，那回答你刚刚问题，就是太空离我们远吗？其实呢，在你我的这个就是，不要说这个这个生命里面哈，对不对？我们不要说我们老的时候，其实在这个未来的十年到十五年之间，OK，其实人上太空，OK，不是一个遥遥无期，就是你要一个特别太空人，OK，或者你要是一个特别，你要是呃，人家是杰贝佐，OK，才有办法做到的事情。 门槛会是多少？ 嗯，如果SpaceX做到SpaceX该做的事情的话，马斯克的目标OK是一张头等舱的一张机票。 一次能带多少人？ 跟一个航空飞机差不多这样的规格，就跟星舰一样的规格。 除了金钱以外的其他门槛吗？ 当然，你呢，当然不能够有这些天然这些疾病。OK，那当然这不是这方面的就是专家哈。但是呢，马斯克跟SpaceX那时候初衷，OK，就是希望能够做一个，反正大家都可以体验的一个一个一个项目。 对，那这个东西蓝色起源在他们的这个你知道Blue Origin东西已经证实了，其实呢，就是你说年龄或者你不同这个行业，上太空上下的这个的以这个的身体的这个需求的标准，OK，其实没有那么的高。那在SpaceX，在过去几年，如果你有关注的话，对，他有几个这个所谓的这个民营的这个这太空这个任务。 为什么刻意找寻？你可以看出为什么是一个一个老师跟一个就是普通的一个医生，或者是一个从来没有太空经验的人？我觉得SpaceX也要证实这件事情，就是任何人，OK，可以在这个太空的这个平台上面，可以上下太空自如，被一些以安全非常稳定的方式让上下。 嗯，你刚才讲了你跟马斯克写信，那你第一次见他是什么样的场景啊？有被吓到？ 嗯，我不会说吓到这个这个这个这个词，但是我是说没有一二年加入SpaceX嘛，一三年的时候就跟马斯克开会了嘛。 一二年还不能开。 一二年的时候还没有开会，对不对？那一三年我是一二年的年底的时候加入的，所以差不多也要快过年了。那一三年年初的时候刚好跟马斯克，OK这边，马斯克年初的时候都会跟全公司，OK发表了一个这个年终大会，OK就年初大会。OK说我们今年啊目标要做这边二十五件事情，然后大家看这个东西哇。 如果能够做前面两件事情，可能就很了不起了，OK？但是这SpaceX目标就一堆一堆堆堆，每一年都一堆一堆。 一般每年能实现多少？这算OK啊，对吧？ 这也不能算是一个普，就是一个你的所谓的医疗的这种的啊，就KPI。

OK，我觉得很多员工，很多公司把 KPI 就是视成非常非常慎谨的，但是这个东西是呀，可能对马斯克来讲对，如果是他的话，然后全公司都像他一样，因为我们可以所有完成都可以完成。但我觉得说看这个整个 list，OK，如果能够完成的前三的前五，我觉得公司已经很厉害很厉害了。
一般每年能完成百分之多少？
差不多前三前五。那这百分之五，我如果要一个具体的嗯，我觉得百分比比较嗯比较难给一个百分比。OK，因为这些东西但是呢差不多就是反正哦我们不只要能够成功回收火箭，还有一年发射五十次，然后等等等等那样的这样加下来这些东西，对，那差不多一年啊当然它是以以重要度这样子来来排表的，所以你呢能够维持能够完成这前几个，觉得都已经公司已经算是一个在整个行业里面已经是非常非常不容易了。
第一次听他演讲，感觉怎么样？
第一次听他演讲，嗯，就就是很有意思。你看今天的马斯克哈，今天的马斯克我今天也在在在才聊到说今天看 X 啊，那马斯克天天在 X 上面在那边乱说话，OK，我就希望他能够少说一点话。那如果你看他 2012 年 2013 年的时候那个样子跟今天完全是两个人。OK，2012 年 2013 年的马斯克基本上不是一个可能是你认识里面所有科技里面 CEO 最不 CEO 的一个 CEO 吧。
怎么说？
OK，就是你可能都会觉得 CEO 呢是，你知道吗，就是一个诶光鲜亮丽，然后能说能道，对不对，然后哇说的每一句话大家都是你知道就是被他这个就完完全全的这个这个这个所吸引，对不对。
今天他被认为是全世界最会讲故事的人啊。
今天是，对，就就有一点讽刺。
2012 年不是。
2012 年 2013 年不是说他不会讲故事，而是呢那个那个风格完全不一样。2012 年 2013 年他是一个极端内向的人。那极端内向到什么程度呢，也就是说，诶虽然我们在自家，OK，在自己公司内，OK，在做这个这年度的这个分享，OK，你可以感觉到马斯克是非常极度的这个不舒适。不舒适到你比他还感在台下感觉的比他在台上还不舒适。这这很难用言语形容，但是我觉得说每一个人的这个在你跟一个人的两个这个交互之间，对不对，你要觉得他非常的不舒服，你肯定也可以感受得到。对，那你这个间接的这个就是我们所有人在那个时候的感受。对，SpaceX 在 2012 年呃马斯克在 2012 年 2013 年的时候呢是一个非常啊我我不像今天，OK，比较会讲故事，比较会面对媒体，面对这个大众，OK，比较会传达这个大的这个讯息。他是一个反正非常，但是我觉得在某一些方面马斯克还是马斯克，我一直都没有变。他是一个非常直的一个人，OK，一个非常表里如一的一个人。因为因为你发现他对我们这样的表达是这样，他对对外界的表达也是一样。那其实说以前的这个讯息跟后面的讯息是基本上一致的，就是基本上马斯克身为一个领袖一个非常非常大的一个优点。
对，那所以那时候我们在在看他那个反正演讲的时候，对不对，我觉得呢大家呢，OK，就是撇开他讲的东西，可能我觉得有一点非常非常明显的，OK，是大家都被他的这个真诚，我觉得说打动。那我觉得呢为什么大家啊可以跟马斯克这么久，那并且一直共事，OK，我觉得马斯克是一个非常真的人，到今天，我觉得我到今天还是认为他还是还是那样的马斯克。
你是怎么开始进入猎鹰九号的制造环节的？这个是一个是一个遴选机制吗？就是公司当时的组织是怎么样的？它有哪些垂类的部门？一定去做的是什么？
一定去做的呢其实我是在这个太空船，就是飞龙号这个部门的。所以我第一，对，所以我第一份工作呢其实是一个工程师。OK，我是在飞龙号，然后专门设计跟开发跟制造飞龙号的内部的所有就是我来负责的。那那个时候的 SpaceX 的组织非常非常的简单。SpaceX 那个时候你说有一千多人，对不对我加入的时候。那你会觉得哇一千多人，这个这个初创公司很大啊，OK，这个很多人了。对，那你如果我给你对比一下，就是相比 OK，在 Boeing，在 Lockheed Martin，在 ULA 这个组织里面相同的一年跟 SpaceX 一样在竞争发射这个这个火箭这个这个公司，他们相同的有一万个人在做这个事情。
也就是 SpaceX 当初是一一个人比十个人这样的比例 OK 在做一样甚至超越的事情。
这个时候已经是他成立多少年了？
这个时候是 2012 年就是刚好十年。对，SpaceX。
2012 年是发展了一个一千人的组织。
没错。SpaceX 是 2002 年的时候创立的。
但是现到十年的时候大家还是不相信他这个太空的故事。
我觉得远远的，因为还太早了，对。
对，不是不相信吧，对，或许啊我觉得可能根本就不是对对大部分的人可能不见是，可是呢 SpaceX 在做的事情 OK 对 NASA 绝对是一个很重要的事情。
对，那啊，对所以那个时候 2012 年加入对不对，那 SpaceX 就一千多人。那你说那个时候的组织怎么样？
所以的组织是非常平的。也就是每一个火箭反正太空船有一个大大小小的部门，那每一个部门呢基本上会有一个主要负责某一个的工程师，我那个时候也是其中的一个人。
哦这一个团队只有一个负责人。
就是一个负责人。
然后他同时也是工程师，他要干活的。
他工程师要干活，要去采购，要去生产，要去开发等等，就是一个人。那如果说啊那这个人明天被火车撞了怎么办？嗯，那可能真的就有一个洞。
哦这么重要。
就是他们是不可替代的。
就是公司那个时候呢也没有太多的资源，说你有太多的这种那替代的，当然当然也是有有一些 back up，但是极端极端的少，就每一个人基本上你都负责你的部位，那如果你做不出来，全公司就在等你。
OK，就是基本上就是我对进来的人 OK 的这个需求跟这个要求非常的高。但是一旦进来了，我给予所有每一个人有非常非常大的这个责任，并且非常非常大的期望。
它是一个组织，人才密度高的组织，是吗？
是人才密度啊，我我怎么形容啊 SpaceX 早期的这个员工呢，一般来讲有几个可能特性吧。第一都很年轻。
多年轻，二十？
二十大部分二十几，了不起三十。
你那时候多大？
我那时候 Good question，我 2012 年的时候差不多也就三十出吧，差不多吧，对，差不多吧。应该算，我我都忘了多少年，那差不多二十 late twenties 吧，对，差不多三十出头这个时候。已经算大了。
对，但是在周边二十出三十的人，那基本上都是工程能力、动手能力特别强的一群，那并且也有无尽的时间跟无尽的能力，OK，在这个公司里面，OK，反正花无尽的时间，我可以去做一件非常重要的事情。
传统火箭公司的人不多对吧？
传统火箭的公司非常的多。而且他的这个背景的人加入 SpaceX 的人多吗？就传统火箭公司的背景的人，他可能是一个 senior 的或者有几年 background 的这种人加入 SpaceX 的人多吗？
基本上非常的少。OK，那这个其实也是一个很简单，不是说呢他们不胜任，而是这个公司的文化跟传统火箭公司的文化基本上是两家公司。
OK，那啊那 SpaceX 有一句就是那个时候我们也是一个开玩笑的一个一个词嘛，就是说你在 SpaceX 里面如果你能够待超过六个月，嗯，那恭喜你你已经是元老了。
就是 SpaceX 即使花很多很多的精力也在招最好的人，OK，但是呢 SpaceX 在一开始加入并且这一种的这个转换率还是蛮高的。OK，也就是很多人进来 SpaceX 以后认为说哇这是这完全不是我想象的这个公司或者我可以胜任的一个环境。所以他们很快的就啊我觉得是好好坏都是这样吧，对不对，就是在啊很多人你加入的时候很快你就会意识到你是不是跟这个整个大环境 OK 是同一个这个呃这个维度吧，OK，我跟这个是同一个这个这个 wavelength，然后要不然的话你就很快就觉得这不适合我，我离开。
嗯。当时除了飞龙号，还有哪些平行的部门？
然后那个时候有飞龙号，有反正火箭就是呃猎鹰九号，那反正你说各种的引擎啊什么的。
猎鹰一号没有吗？
啊，猎鹰一号，对猎鹰一号，对，就是猎鹰，就是飞龙啊飞龙号，猎鹰一，呃呃猎鹰九号。猎鹰一号没有。
为什么没有啊？
猎鹰一号呢，其实呢，这是一个嗯这是一个好的问题。为什么猎鹰一号没有了。
对 SpaceX 呢，你想想看身为一家初创公司，这是一个很好，你从零到一，OK，SpaceX 大家也都听过猎鹰一号的故事，猎鹰一号差点导致 SpaceX 的倒闭。对不对，SpaceX 一往创立这 SpaceX 这家公司就是说啊好我有足够的钱，我们可以做我们所有的努力，然后可以发射三次猎鹰一号。
那我们成功了，OK，这家公司就成功。那如果失败了，那我们就太笨了，那我们就干脆去做其他事情吧。OK，这就是公司的这样的初衷。所以呢公司呢一开始卯足了劲，把猎鹰一号在这个啊非常的这个危险当中，终于做出来了，2008 年猎鹰一号第四次发射，OK，成功。
过了前三次。
过了前三次都失败了。
然后在大家都觉得说公司要倒闭的时候，反正大家反正背水一战，OK，把所有的资源都混在一起，然后勉强挤出了一次第四次猎鹰一号，然后在那第四次的时候成功了，2008 年那一次。
那个时候你找不到工作。
那个时候我找不到工作，SpaceX 也快倒闭了，就是那个时候同一年的时间。
那 SpaceX 呢，啊反正那次成功了。好，那每一家公司你如果是一家火箭公司的话，你成功了，你会做什么？
我会延续啊。
你当然会延续，你会尽量的啊我成功了，赶快说订单，赶快来，我们赶快赚钱了。
OK，猎鹰一号成功以后，立刻 SpaceX 就把猎鹰一号就把它就退役了。
这是为什么？
OK，因为 SpaceX 从来不把猎鹰一号当成是公司的这种宗旨，因为 SpaceX 从来不把自己定位成一家火箭公司。他从来不把火箭这个事业，OK，当成是一个公司的一个宗旨。火箭是一个必须要完成的东西来达到他要对走的目的。但是火箭只是一个过程。
它是手段，它不是目的。
它是一个手段。对，所以猎鹰一号呢，OK，证实了 OK 一群人能够开发 OK 一支这个火箭，然后我们能够把它升进轨道，成功，Fine，它达到它的使命。那同同时猎鹰还没有成功的时候，伊拉就开发了猎鹰九号这个计划。那猎鹰九号，反正在跟猎鹰一号并行在开发的时候，在 2010 年，OK，也非常好运，OK，也成功了。那猎鹰九号的成功让 SpaceX 拿到了 NASA 第一张的订单。OK，那也为了这个 SpaceX 后面所有这个计划开始做了一个起点。
一和九的区别是什么？为什么一它同样作为手段，它被废弃掉了，而九是一个更好的手段呢？如果火箭不是目的。
我们从第一原理思维开始来推这个东西。就如果你是 SpaceX，你的目标呢是我们要去地球以外的地方，然后做一些非常有意义的事情。那你肯定不能够仰赖在一个猎鹰一号的这样平台上面。猎鹰一号是什么呢？是今天极小的一个火箭。最好的这个组合是可以差不多载一吨的东西可以上太空，也就是小型的迷你卫星。那相对的，猎鹰九号，OK，是猎鹰一号的二十五倍。
它是什么的二十五倍？
它的载体的这个重量，载体的重量的二十五倍。OK，所以它可以真正的在不管是重要的卫星，还是 OK 一些比较重要的这些机构在在低轨开始建设一些比较重要比较有意义的一些事情。
OK，那那所以呢，那再来再说猎鹰，那你会说 OK，那猎鹰九号那那星舰呢？对不对，那你如果真的目标那为什么星舰没有错。OK，这个这个故事并没有停在猎鹰九号。猎鹰九号在 2011 年第一次成功。OK，那在 2012 年，OK，也就是 SpaceX 还在非常早期，OK，也就是非常。
其实也没有很早期了，也十年了。
是十年了没有错。
但对他自己还很早。
对还很早期，怎么说早期呢，那个时候呢，SpaceX 一年能够发射一次火箭就已经很难很难了。
在 2012 年的时候，一年那个时候火箭发射是一个很大的事情。OK，所有人都会聚集在这个火箭发射的这个地方，然后反正你也发现老美有各式各样的迷信，OK，不管是穿绿色的衣服，还是穿特别的袜子，还是坐在一个特别的位置等等等，OK。
穿什么样的袜子，坐在什么样的位置？
就是反正每一个人有每一个人迷信，他们觉得说我在哪里成功的我就要一直留我不要改变。OK，对。
马斯克有这样的迷信吗？
我我不知道马斯克有没有，但是我们的同事有这样的迷信。
不过 anyway，在那个时在那个当下，OK，就是啊在 2012 年的时候，SpaceX 就说，就就宣布了基本上星舰计划。
嗯。
OK，就是我们知道猎鹰九号没有办法让我们达到我们最终我们需要去的的目的，我们需要一支更大的火箭。猎鹰九号唯一帮助我们的第一，赚钱，因为我们第一需要钱。第二，OK，它帮助我们...

Okay, 认知我们怎么样从一只小火箭做一只大火箭，那让我们能够做一只更大的火箭。这其实是飞鹰九号其实最重要的一个一个这个这个思维的这个逻辑。
这次载体扩大了多少倍？
这次载体扩大二十五倍。
那下一步呢，到星舰。
到星舰呢基本上在这个九号上面的五倍。
哦。
我们常常讲在业界里面讲，一个叫做他送一公斤，OK，上太空的费用。
嗯。
OK，这个东西是一个在太空产业里面一个很重要的一个KPI，那也是一个呃，就是为什么显示出为什么SpaceX，OK跟C来做这个革命。OK，一个举一个具体的例子给你看看你可能就比较比较理解。就是在SpaceX之前，每发一公斤东西上太空差不多一两万美金的事情。一公斤。
嗯。
就一两万美金。SpaceX出现就是说这是一个非常非常扯的事情。OK，我们一定要透过飞鹰九号，透过回收，我们要把这个东西大大降幅。那SpaceX的确做到这个东西，SpaceX把这个成本，OK，直接透过了回收，飞鹰九号降到了三千元。
也就是降了快要快要，反正就是十分之一，快要十分之一这样的一个阶段。
嗯。
那星舰希望能够达到目标是什么？是希望一百元以下。到这个，所以你从任何东西从两万元，OK，降到一百元以下，是一两百分之一的时候，其实有很多在以前在太空里面谈的这些天方夜谭，OK，我要在太空里面盖星链，我要干什么的，现在在账上都是可以算的过来的一些项目。
嗯。
这也是刚刚回答到可能你在这个interview最初的点，就是真正的SpaceX OK现在的一个转折点是什么？就是非常明显，我们SpaceX大大的降幅了，把这个东西运输出在上空的这个成本，并且把这个载体的容量跟重量大大的让扩大了。
嗯。猎鹰九号，当它的历史使命完成以后，它也会消失？
严格上是。但是呢你看现在像波音，是不是有747，还是有777，还是有787这种大的飞机，是不是也有个737。
嗯，它还是有不同的型号。
有不同的型号，有不同的作用。那飞鹰九号是一个非常的在这个现在的太空产业里面还是一个非常重要的一个角色，它基本上是现在产业的一个737。
哦。但是飞鹰一号肯定是它用不了，对吧，长期来看。
飞鹰一号呢其实也不是没有用。
实验性，嗯。
飞鹰一号呢那个时候达到了什么程度，能够载差不多一吨，OK，能够到一个就就就是到一个轨道里面。那现在在这个市场上面非常火热的一家公司，也就是Rocket Lab。Rocket Lab的火箭，OK，Electron，就是现在在发射的，一年可能有发射75次了。
嗯。
它的这个载体还不到飞鹰一号的三分之一。所以呢你可以换句话说，飞鹰一号在一开始的时候其实就有一个已经有一个非常明显它是可以变现的。只是SpaceX并没有选择把我是一家火箭公司，我停留在这个阶段上面，我要继续的为我要ultimate要做的事情，然后继续迈进。所以走了这个，他们现在走的这个路。那如果SpaceX是一家火箭公司的话，飞鹰一号其实是有它用途的。那其实在那个时候比较敏感一点的，大家很多的时候说那个时候Elon还接到了这个美国政府的单，说你干脆就不要搞火箭了。对，这个东西不赚钱。
嗯。
但是你有这个技术，那不如OK来帮助这个国防还是什么其他这些这些赛道吧。但那个时候SpaceX就坚决，我们不是，这不是我们的宗旨，OK，跟我们没有关系，所以我们不做这个事情，所以选择走这条路。
你当时是怎么从飞龙号调去了飞鹰九号？
我那个时候在在飞龙号加入的时候反正开始做整个的这个掌管。SpaceX第一张单，OK就是接NASA的单，是负责把地面上的东西运到了国际太空站。OK，那你要做这个事情，你除了要有一支火箭，你还有一个太空的这个太空船，把这个货物到火箭升到太空以后把它载到这个太空站这样的任务。那飞龙号就是上面的这个这个最后的这个就是所谓的last mile吧。
嗯，最后一公里。
最后一公里，对。对，那就是这个定位。那所以那个时候呢我是负责所有飞龙号的这个内部的嘛。所以呢内部也是什么象征什么意义，就飞龙号这边有非常多这边高深的科技。可是呢太空人唯一接触到的部位，就只有接触到我的部位。因为太空人一打开他只有看到内部的这些，你知道他所谓的。
科幻电影都是在描述这个部位对吧。
Exactly，这就是我负责就是描述就是我负责的这个部位。
你的上一份工作还在做食品，然后突然开始负责这么科幻场景的一个地方，你是什么感受呀？就感觉很新奇。
感觉很新奇，那那。
有什么跟我们就是就是普通认知不一样的吗？或者跟科幻电影里不一样的？
你说这个太空船内部还是说这个工作。
就是关于太空船。
嗯，哇，太空船内部大家一定会觉得哇只是一个非常高大上，OK的一个这个你看太空船的内部，哇这是不是像科幻电影里面小说这样子你看什么都是很高级的这个AI，这种机器自动化的东西。那其实呢，简单来讲，这个呢就是一个全世界最高科技的IKEA。
OK，最高科技的宜家家具。
哦真的。
OK，怎么说呢？
哦。
OK，我跟你说你其实你在做什么，你在做一个全世界最高科技，OK的橱柜。怎么样最高科技呢？第一，要是最轻的。然后第二，OK，在最轻之下还要能够承受到所有家具都没有办法承受的这种重力，并且然后几倍以上的重力。这就是我那个时候其实主要OK在做的这个一个工程的问题。那还有第三，你身为在这所有的东西的中心，你怎么样跟所有的系统这样的这个共和。OK，就是系统的这个，就是这两点，你怎么样做一个最强的宜家，可以怎么样跟所有的东西就完美的这样的共和。的这样协调。
因为这些东西肯定并不存在，还要定制是吗？
啊，不止定制。OK，就是完全是很多时候我们要自己开发的。
哦，所以你们要做家具。
啊，可以这样想象可以这样讲吧，OK，这个东西这个家具呢，对，这个东西。有一些家具，可以说这个橱柜可能比一栋房子还要贵。
哦，橱柜多少钱？
这个具体数字我们就不透露了，但是你可以想象可能比一栋美国的房子。不是LA的房子哈，也不是旧金山的，可能比一栋美国的中西部的房子还要贵。就是要能够承受高压压力。对，那这个东西没有任何的这个产品有具备这两个这这样的共和，很少有这种产品，这是我们自己要看到说开发的一个一个东西。
这里面有多少SKU了？
你说在里面的这个内内部这个部分吗？
对，嗯。
SKU的部分还好，但是整你你讲到一个很重要的一个部分，你觉得整个火箭的SKU其实是很多的。
嗯。
对，这个部分。
是多少？
啊，我们具体数字我们不说，但是呢我们给你一个概念，OK，也就是，我给你一个一个一个这个猜。
数量级。
一个数量级猜猜一下哈。
嗯。
就SpaceX在做这件事情嘛，他说OK我们要做一个火箭工厂，那我们要开始做这个第一个这大量的生产。我请问你，好，那你觉得他认为什么样的团队最适合做这件事情？
什么样的团队？
对，什么样背景的团队，假设你今天是SpaceX，OK，你要请就是来做这件事情的人，你要掌管这件事情的人，你会找你会认为说全世界现在什么既有的公司最符合做这件事情，就他如果在这家公司待过。
能给我几个选项吗？
嗯，好，我跟你讲，比如说波音公司。
那肯定pass了。
好，那再来比如说食品公司。
嗯。
OK，比如说像Tyson。OK，还是第三，汽车公司。
嗯。
比如说像Mini Cooper。
嗯。
这几个，你，汽车公司吧。
汽车公司，OK是第一选择，也就是Mini Cooper。就SpaceX第一个找，然后来扩张整个SpaceX生产并且开发流程的，其实是一批Mini Cooper的团队。对，那你可能会觉得说OK，Mini Cooper这个车子，OK，很多人觉得这个车子很好看，OK，很Q，但是这东西跟SpaceX有什么关系？
为什么不是奔驰宝马呢？
对，为什么不是奔驰宝马。OK，那Mini Cooper呢有一个特色，也就是呢它在这个车系啊是在所有车系里面，刚回答你问题，最多SKU的的车系。你去开一台Mini Cooper，我不知道你有没有买过，或者你朋友有没有过，但是你里面可以感觉到啊，我的屋顶可以是这七个颜色，我的这个旁边的这个这个这个像这个呃，这后视镜，OK，可以是几个颜色，内部怎么样等等，整个加起来，给它的SKU是所有车系里面，OK，最高的。
嗯。
OK，也就是Mini Cooper的生产线在所有车系里面真正达到了一个高量，但是高变高SKU变化控管的一个生产系统。那那个时候这个也是最符合SpaceX OK的生产系统。那SpaceX你说为什么SpaceX有很高的SKU呢？
啊，那个时候SpaceX在发射的时候，就是飞鹰九号，所以你觉得哦，SpaceX到今天为止，OK就是飞鹰一号，飞鹰九号，现在可能星舰吧，可能就三个产品。可是呢在里面的人大家都知道，飞鹰九号，嗯，在早期的时候，没有两个飞鹰九号是一模一样的。
这是为什么？
所有SpaceX每一个飞鹰九号的发射，都为了下一个飞鹰九号OK在收集数据。对的错的好的坏的，所有东西都纳在立刻纳在给下一支飞鹰九号里面，立刻OK改进，立刻迭迭代，然后立刻发射。所以Space飞鹰九号在我们早期的时候，七年里面可能发了上百次。没有两支飞鹰九号是一模一样的。
因为它需要迭代，因为它不也不能保证每次都能成功。
每次都成功。但是每一次你都会学习到不一样的东西。对，所以这是为什么在啊，在火箭的这个生产线里面，有了一个这么一个高高量稳定，但是高变化这样的一个需求。
然后你后来就调去了飞鹰九号做首席制造的工程师。
对，我在飞龙号反正做了一年。
哦，有一年。
对，那反正呢像我刚刚说的嘛，我的项目是最备受瞩目的，很多的太空人的这些回馈等等的，OK，反正，那那个时候呢在SpaceX另外一个笑话。也就是说你在SpaceX，如果呢你做一件，你怎么知道你做得好还是不好？
嗯。
OK，你做得好，唯一的奖赏。OK公司就会给你更多的任务。
哦。
更多的事情。OK，就是唯一你要说OK你做得好，那你再多做一点。那那个时候我在反正飞龙啊，在飞龙号里面反正做的第一个项目。那他们后来呢呃你也知道SpaceX反正接下来一三年开始接下来的快速在准备要扩张这个飞鹰九号这个项目嘛。
嗯。
对，那飞鹰九号呢在一开始，OK就是呃在你知道在一二年的时候呢全世界的这个发射，OK，包括美国包括中国包括俄罗斯全部加起来了不起，全世界发了77次。
那那个时候呢2012年，OK2013年在开始在规划这整个飞鹰九号的这个制造跟这个的这个可它的这个呃量度的时候呢Elon就非常的非常的明显。就我不管，我所有的东西我们一定要按照每一年至少发射四十次以上这样下去规划。
那之前一年是发多少？
七十七一年，OK，全球发射77次。SpaceX在2012年2013年等等，了不起，OK，就发射了一次。在一家发射一次的公司，Elon给全公司的目标，OK就是说我们在这个火箭部门我们至少要有一年四十次以上，OK的规模。
为什么是四十次，不是三十次，不是五十次？
这是个questions，OK，但是呢那个时候Elon就很明显的，就是不要说四十次三十次，OK，说十次，OK，你在说一家公司，OK，你了不起我们今年做了一次，我跟你说我明年我们要规划十倍这样的产能，你怎么感觉？
感觉你疯了。
OK，那你不要说十倍，那现在说四十倍，至少以这样的以以至少以这样的起点这样的规划。好，那那时候大家也不知道Elon想什么，反正就说好，那反正Elon，SpaceX非常明显，反正Elon说了算，大家就相信Elon。OK，那所以呢那现在火箭部门要大量这样扩张，我们要怎么样能够从一支火箭从做一次做四十次。好，那我们就需要找更多可以在这方面有专长的人。那那个时候呢他们看我的这个背景，就说哎你就是做量产的。
对，学过量产。
你就是做实物量产，你就是做这自动化生产，你对生产比我们大部分的人都了解，OK，那你来赶快，那你来开始来做这个这个飞鹰九号的这个这个的扩张过程。

那个时候他们为什么要把我从飞龙号调到了飞鹰九号，就是从这个伊朗的这个这个需求开始。

2013年是看到了什么决定在那一年要开始扩张？

嗯，也不是从那一年开始扩张，也就是呢接下来伊朗呢从一开始他就决定说火箭呢并不应该是火箭。

火箭并不应该是火箭？

对，火箭呢大家都觉得火箭是一个高大上，火箭是一个，哇，我们你知道吗，就在精工在这个无尘室里面让精工跑在...

就很特殊的人才能做火箭，我怎么...

特殊人才能火箭，OK，的确，我可以，就是火箭的确它的规格是比所有东西之上，这是的确的。但是伊朗的认知是即使在这样之下，火箭也不应该是这样的生产模式。

他觉得跟造一辆特斯拉没什么本质区别。

这个你说的非常非常的对点。OK，就是特斯拉那个时候跟SpaceX是一个姐妹公司。

嗯。

所以呢就像两个姐妹在同一个家庭里面，同一个家长，OK总是会喜欢比较，啊姐姐今天做了什么事情，妹妹怎么样啦等等等的。OK所以呢我觉得呢伊朗呢身为两家公司的CEO多多少少有这样的一个cross over。

所以她是姐姐你们是妹妹是吗？

嗯。

谁是姐姐谁是妹妹？

我我认为我们应该是妹妹，但是这是一个辩话题来的这个东西。

OK，对。

这个而且我...

他真的比较吗？他会跟SpaceX说你看特斯拉怎么怎么样了。

这是好问题。那不会这样比较，但是呢我们就是后面知道啦，在当时不知道，但是后面因为我们反正认识很多特斯拉的人嘛，我现在的伙伴也是特斯拉的嘛。他们会说呢，其实在当下的时候呢伊朗是非常明显的。OK，伊朗是非常偏SpaceX就是特斯拉人这样的感官哈。

哦。

就是说他们觉得说呢SpaceX呢就像是在这个家庭里面，OK就是一个就是很会花钱然后就是最被宠坏的这个妹妹，你知道吗？然后呢这个很辛苦的这个姐姐我就需要去赚很多很多很多的钱，OK为了来来资助这个这个妹妹OK所需要的这所有的开发，然后妹妹得到的都是比姐姐好很多的东西等等。

他会在特斯拉里面念SpaceX，但是他会在SpaceX里面念特斯拉吗？

也不会，其实这两家公司的规格还不一样。所以他没有太，早期的时候是没有太多交集的。你说做汽车跟做火箭，OK即使伊朗的目标是希望把火箭像汽车化这样做，但是你必须承认这两个的规格还是差非常非常非常多的。

这两个的规格能从SKU去直观的量化吗？

嗯，不能只从SKU去量化，但是对一个东西的精细度...

OK，这的，就我举一个更简单的一个解释吧，就是说大家会觉得说火箭是什么东西。OK就是火箭是什么。主要你发这火箭到这个地方，但是意味着什么东西。为什么火箭大家说这么高的规格等等等的。那火箭象征的也就是你今天想象，你今天开始从这里开车到洛杉矶。

嗯。

你开始一路开，开到你洛杉矶你的目的地的点，也就是你刚好开进你的家门口的时候，你最后一滴油刚刚好用完了。

嗯。

这个就是火箭。

就是它是一个完完全全精算，你想想看你在这么长途的旅行中可以发生任何的事情等等的这种风土等等的，但是精算到时候我确定你到这个点的时候，你的燃料最后一滴用完了。因为你的燃料如果剩一堆的话，你就是一个烂火箭。你的效率就极端的低。

火箭的最高境界就是能够把这整个东西控管到这种的精准度。那你觉得任何车子有办法even达到这种的精准度吗？

车子的目的地是不一样的。

是不一样的，但是就算呢，就是这这个车子跟你说它有653迈，我可以可以在剩下的时候...

嗯。

你觉得它有多精准。在这种长途就算，但这是火箭跟SpaceX跟特斯拉这样的就是车企跟这个火箭之间所要求的这个的东西。那我现在讲另外一点，你从SpaceX从从洛杉矶开到从现在开到洛杉矶这个路程上面，OK你还要经历过一个最极端的一个环境，OK它可能热的时候OK几百度，冷的时候几百度，而且可以一天里面变几百度这样的温差，然后跟一个在全真空环境。

嗯。

所以呢它是一个规格上面的确跟车子的要求是非常非常不一样的一个产品。但是即使在这个之下，伊朗认为我们回归到SpaceX要达到的这个目标，我们如果要能够真正开拓宇宙，真正的把这个东西做成一件事，那火箭即使这么高的规格，必须把它做成像车子这样的一个简单化。

它这样这么难，需要这么高的精度，你在开始负责这个飞鹰九号之前你是没有这个任何这个项目火箭相关背景的，哪怕你在管飞龙号的时候它其实也不直接相关对不对？

没错。

那你觉得这样一看到这个就懵了呀，你怎么接手这个工作呢？你是这个团队的负责人吗？

我这个团队负责人呀。

他他怎么敢用你啊，对。

对，这是一个非常好的问题。对，那所以你说今天要找任何一个人，我问你，你觉得好了，你今天去找一个专家，你觉得在这个世界上有几个真的能够符合你想要找的这个专家。

他可以从他那个团队promote一个人。

Yes，that's true，但是这个团队里面也是二十几岁从好大学这样毕业很聪明的一些人。

所以SpaceX的定义...

他在乎一个人能够在短时间里面能够吸收多少，能够成长多少，能够能够适应多少，比起你以前过去几十年这样的经验。为什么？因为经验的确能够帮助你在很多事情上在一开始起点有比别人更多人更高的高点。但是在SpaceX这家公司里面，他从来没有把自己定义成是一家其他的公司。怎么说？在很多其他的公司里面，你可能一年我跟老板说，我给这个项目省了10%，20%，30%，OK这样的效率，你了不起了。升级，OK加奖金。你跟伊朗说我今天给这个项目增加了30%，OK这样的效率，伊朗会叫你滚出去。

滚出去？

你根本没有在思考。

哦，他真的会说滚出去吗？

我等下来说这个故事。但是SpaceX，OK的这个标准，你如果没有从倍级也就是这个东西是一个十倍级，也就是在英文叫做order of magnitude，也就是十倍级或者百倍级这样的跳跃的话，OK你根本就没有在做你的事情。

嗯。

这样一个起点。OK那回归到你刚刚问题。那他会叫你滚出去吗？OK那伊朗呢？跟伊朗的沟通是怎么样子？因为我们身为高管我们常常要跟伊朗沟通。

嗯，听说过一点点。

对不对，大家都觉得说对伊朗沟通是一个很酷的事情，哇，你天天见伊朗是不是天天跟伊朗high five，OK很酷，伊朗现在是名人，对，伊朗怎么样，伊朗怎么样。那伊朗呢只会跟你开会开三件事情。第一件事情你的东西迟到了。第二件事情你的东西做不出来。第三件事情你的东西需要更多的钱。

所以三件事情跟伊朗开吗从来没有任何一个东西是一个很简单的会议像我在跟你在聊天这样的事情，都是一个非常高压非常难的一个一个态度。

嗯。

那所以呢，那在跟伊朗里面，伊朗呢是一个极端聪明的一个人。

嗯。

伊朗也常常说他是SpaceX的总工程师，总设计师。

嗯。

你可能会觉得说这是一个很扯的事情，我自己会创立家公司，我自己做CEO，现在也要说啊，我自己也是这个家公司火箭是我设计的，OK等等。但是呢从一个SpaceX里面人讲，这句话其实也没有那么的错。

没有那么的错但还是错的。

嗯，其实严格来讲没有错。OK为什么？你说总设计师是什么？总设计师决定这整个公司的方向跟整个整个设计的这个规格，which，OK所有公司大大小小的事情，OK的确最后一个拍板的的确是伊朗。

嗯。

所以说呢他自己说他自己的火箭的这个总设计师或者这家公司的总工程师，其实也严格来讲没有那么的错。

嗯。

OK但是在这之下，OK你在跟伊朗沟通的时候，伊朗会问你，对不对？反正伊朗呢从一个非常简单的一个低逻辑的角度出发，他会问你一个非常就是简单直接的事情。OK很多时候呢在这个行业里面的人在行业里面走的人，OK肯定会觉得就是懵了，OK就是在你在说什么。OK但是你如果从一个伊朗第一原理的角度来讲你才不会了解他。OK也就是那回到说伊朗呢会不会比较SpaceX跟Tesla这件事情。伊朗常常最喜欢的事情，OK就提的就是说哎我做一台Model S，或者我后面我做一台Model 3，了不起了，全部加起来成本就这么多的钱。那你今天为什么一个火箭的引擎或者一个火箭的这个部位你需要OK是这么多的钱并且呢你的效率是这么的低。这是一个很简单就伊朗就直接的一个对比。

怎么回答他这个问题啊？

我们是火箭啊。

我觉得很多公司你可以讲我们是火箭这样的一个问题。那伊朗就会直接问问更细的。

我举一个例子吧，我觉得这个例子可能会比较比较清晰。对我那个时候呢反正在在猎鹰九号，对反正开始管了以后，反正一个一个部门接一个部门这个部门反正所有大大小小猎鹰九号上面的部位基本上后面都是我管的。那我那个时候呢管的一个部门，OK是飞鹰九号上面的一个超级高压桶。OK这个东西可能就是做这么大，两米差不多长的一个高压桶。你说高压桶有什么样？就是跟瓦斯桶一样嘛这有什么了不起的东西。OK那高压桶我给你一个一个具体的一个例子。你自己开车，你相不相信轮胎是一个很高压的东西？就你打开了它P这样的那个声音。

是的。

我不知道你有没有体验到，OK那轮胎的压力呢是40PSI。OK那这个高压桶我们在做的这个火箭，OK是上万级这样的一个同样的一个PSI。所以你可以感觉它是一个巨无霸一个超级的一个高压桶。然后并且要轻，OK因为火箭要足够轻。所以你要轻要这个全世界最耐最最耐压的一个产品，那大家都可以想象这是一个全世界最大的一个工艺。你不能够失去任何的一点，因为你任何一点它这个东西就会爆炸是一个炸弹。

嗯。

那这个东西呢在SpaceX以往呢都是直接跟采购商直接购买的。OK这个东西很贵，因为你想想看要能够做一个所有完全无瑕疵然后又能够高压那么轻的东西，采购商跟你说这个东西一个一年十几万元。十几万美元。十几万美元就算了。OK最主要的是采购商一年说十几万美元我了不起了，我一年就能够给你几个，你这神经病啊，我这么这么高精的东西我怎么可能OK能够做你你跟我一样的这个数字，说你一年要多少个，就要你发射四十次在飞鹰九号这样之上。

嗯。

那伊朗听了这个以后就觉得说这超扯的，我们就只要一年发射四十次你就跟不上了，那你滚吧。我们自己开发。

所以呢伊朗就直接把这个东西丢过来给我们。就说你们这个东西反正你们就是想，反正这东西我们要自己做了。而且我们要做全业界里面最厉害的这个高压桶，绝对不能够就只能做一样的。所以我们就自己回去反正做做好几做了一段时间，然后做回来了好，我们把这个成品带回来给伊朗了。哎我们的确做出来了自家的而且呢比业界的成本低90%，而且量能够跟得上这个飞鹰九号。然后我们自己非常非常的自豪我们觉得说我们自己全世界最牛的一个团队OK没有人能够做这或许是一个契机OK其实这个是回头看。

怎么做出来的呢？

我觉得这个过去的这个心酸了OK我们可以再讲三个小时我们就不讲了这东西但是是这非常非常多的时间的投入跟这样的这个迭代反正反正最终做出来了。OK这个，那但是做出来的第一点到这伊朗的这个这个桌面的时候呢，你猜伊朗怎么回答的？

Good。

Good哦我觉得他连Good这个字都没有讲。

哦。

他也没有说你bad。

Fine。

甚至都没有讲这个事情。

OK。

Yes，就是一般人都会讲这句话，good bad fine ok对不对？伊朗第一句话来问你有没有看过可乐罐的生产。

就没有没有greeting，就是所有你看我们刚才讲说讲这么多，OK我们做的多厉害多厉害的好，给伊朗看。

嗯。

你有没有看过可乐罐的生产，是他唯一的一个回答。然后我们就说OK我们我们当然也...

知道可乐罐的生产，但是音朗你在讲什么东西？OK我知道，yes，我没有看过，然后呢？那音朗说这个可乐罐的生产，你想想看你在做的这个东西，是一个耐压的产品。可乐罐，从第一原理，也是一个耐压的产品。那为什么可乐罐可以在一分钟里面，生产上千个可乐罐，然后以几分钱这样的角度，能够去做这个东西，你今天这个东西，即使你做了所有的改革还是一样，就是这个量跟这个价格。你们是不是还有待再改进的空间？哦，这个呢其实就是一个很简，很直接跟音朗的这样的一个对话。那也是一个很代表音朗的一个对话。你说音朗是不是一个不好的人，他会泼你冷水，他会骂做你，骂你很严格这样不讲理的一个老板，也不是。但是呢他提出了一点，就是说从严格，严格工程的角度，你有办法去反驳他吗？你，从第一原理思维没有办法去反驳他，当然你可以说可乐罐跟火箭高深的这个，这东西，这差太远了，你也扯太远了，但是如果你朝他这个终极的这个境界来讲，这两个东西是一样的。从一个物理的角度，OK，是一样的东西。那这个就是音朗跟所有团队的这个沟通。就是说你说他会叫你叫你滚出去吗？他会叫你摔，摔，你说你们是全部怎么样，音朗呢其实是一个很平的一个人，对，他也知道你做了什么事情，没做了什么事情。OK，但是呢他会持续的，OK，再把你推到你不知道你可以到的一个境界。那你们走出那个会议室以后还在继续优化吗？我们还是继续优化，当然你不，你从一个火箭的这个产品不可能到一个可乐罐，OK，这个东西我觉得还是一个，但是呢他的确给了你一个，一个想法，就是，OK，好，的确从这个角度，对不对？我们还有办法再挤出一些，我们之前没有想过的东西。和音朗开会会有任何的正反馈吗？他会鼓励你吗？从来没有吗？他是一个没有任何情绪价值的老板吗？嗯，他的情绪价值呢，跟我觉得很多，所有的老板或者CEO，我觉得很不一样。OK，那大家呢，我可能之前说就是大家跟随音朗，OK，是因为音朗是一个很真的一个人。OK，他很相信他自己的东西，那他也自己也知道他在讲什么事情。对不对？那他自己一个，把自己永远放在最前卫，那跟你一起奋斗的一个人。所以他其实是从一个心里面，在那边在在领导着整个团队的一个人。OK，那你说他会不会去骂你，还是会不会是鼓掌你？其实音朗呢，是从一个人为上面他是一个很平的一个人。很平的一个人。对，他没有等级意识。他没有太多的这个喜怒哀乐。OK，其实他你可以，你可以，可以严格讲他可能是一个很无聊的一个人。OK，虽然你可以看他这样，音朗可能现在，现在比较风趣啦，在大众面前，我觉得是他经过十几年以后练习出来的，但他平时他是一个深，深度，他是一个很平的一个人。哦，没有什么情绪波动。对，他生气的时候他也不会摔桌子。对他开心的时候呢，他会像小孩子一样去开心。那怎么像小孩子一样开心？他就是就是就是这个很酷，这个怎么样，他跟你跟你在那边开一个这样的这个冷笑话，等等，OK，但是呢，他就是一个很，就像一个小孩子一样，你可以，很明显的知道音朗开心或者你做对的时候，事情的时候，因为他就是他，他蛮真情，这样子的，释放出来，他会释放出来，那你也可以感受得到，那全公司在努力，OK，都会觉得说，我也都希望就是你能把这个音朗开心，这样子的一个点。哦，但是不会表扬你，他只是会自己开心。他会很开心，他会觉得说，对，那你说我们像我们做这个这个高压，对不对？那我们把这个东西把它产品化，那我们甚至做出来一个像全自动化的东西，就是我在SpaceX可能最大的一个计划。OK，跟他，就要了几百万美金，那我们真的就把这个像汽车一样把这个全自动化的这个生产，就是真的就做出来了，全世界的第一个，什么高规格量化的这个生产量做出来了。对，那音朗那个时候在看我的这个表，当然你在准备给音朗的时候你是有充足的准备了，我那个的，那个PPT大概改了22次。你跟他开过多少会啊一共？我跟他呢，我严格来讲，你说每个礼拜会不会开会？不一定。但是有事情的时候，可能一个礼拜不是开一次会。OK，音朗开会不是为了开会，音朗不会跟你说我每个礼拜跟你在那边开会定期就是你跟我update什么东西的。音朗只会跟你开三个会，就是我刚才讲这个事情，就是我需要跟你讲话的时候我会跟你讲话，其他时间，你，我要没有跟你讲话其实你就是做得不错你就继续做吧。就是那样的定义。他下面的人跟我说他会骂人啊，他骂人很凶，他从来没有骂过你们吗？有啊，可是他骂人呢不是很凶。他骂人比凶更恐怖。直接开了。直接开了。嗯，这个东西有时候我很早期身为高管时候就是亲身体验到的。所以你可以说过了，音朗不会大声，音朗不会怎么样。但是那个时候，在那个场景，很明显，就是我们在过一个这个设计，对不对？那也是一个公司一个也算蛮资深的一个工程师，OK，在做这个整个他的报告，然后跟音朗报告进度，当然进度不如预期，所以音朗开始跟他在那边对峙了，你为什么不做这样？你为什么不做这样？为什么不那样？讲到最后。嗯，那个人接来一句，音朗你要做这个东西不可能。你不能跟他这么说。你要求这个东西不可能，做不到。音朗当下我印象非常非常的深刻，因为那个时候是我身为高管以后跟他开的一个比较早期的一个会。他直接来一句，就很淡定的，就说好，那你接受你的辞呈。嗯，你想想看，你我在这个同样这个房间里面，我们这个高管坐在后面在听这个报告，然后叭叭叭叭，然后他最后来这一句，好，你觉得接下来的三十秒会怎么样？沉默。空气凝结。差不多这样，我觉得是本身是，就是，但是人家说时间这样停顿可能就是那种感觉吧。你有看到那个同事走出来的时候的表情吗？你不能走，那个同事就直接说OK，那个他就走出去了。嗯。就这样子。就很淡定，那你说这是音朗开完会开完，有没有在那边拍桌子？有没有在那边丢椅子？有没有在那边你是全世界最大的废物？他没有咆哮，他从来没有咆哮。没有咆哮，他不会咆哮。他就说我是接受你的辞呈。外界很多时候都会觉得他是一个暴君，其实你看到的不是。嗯，但外界的确很多这样直言，那我不怀疑，OK，他的确在一些场景下他是，他会这样子。因为他是一个，像我说的，他是一个非常真情的一个人。他不太会克制他自己心里想的。对，他想要跟你开一个冷笑话，就跟你开一个冷笑话，像家人，OK，有时候离开他的时候，有时候他也会像小孩子一样的这样的反应。你刚才讲了就是公司为什么敢用你作为呃猎鹰9号的首席制造工程师，但从你的角度你来到这个岗位你面对的是一滩什么样的事情？我觉得肯定头都炸了。从一个没有做过火箭的人，然后开始我要负责一个火箭的项目。是，其实很简单。很多的，的确在猎鹰9号的项目的人，OK，都是对猎鹰9号各个的工程非常非常内行的工程师，非常聪明的人，也非常有干劲的一些工程师，年轻的工程师。嗯，那他们的确，他们很多人是，毕业完第一份工作以后，OK就加入了SpaceX。所以他们从来没有做过生产这件事情。对，所以说当我把生产，OK，好，那我们要做四十，四十台火箭，好，那我们现在逻辑来思考，四十台火箭需要什么？我们开始把一个表格这样发出来，OK，我们需要四十台火箭是认定说你需要在这个时间点里面做什么，这些很基础，我觉得大家可能觉得这是不是理所当然的事情吗？哎，OK，可是很多时候呢，这些工程师非常聪明，可是可能很多时候就需要一些整合。那那个时候呢，我就是在做这个整合的这个角色。嗯，你看马斯克会把Model 3，Model X跟呃火箭来对比，你觉得猎鹰9号它相当于，如果是车的那个序号的话，它到了Model几啊？猎鹰9号一定是一个呃不要说SpaceX，我认为航空航天界的吧，Model T。Model T？OK，什么Model T呢？就很早。Model T是福特那个时候在，在早期在颠覆整个汽车产业的时候的第一个产品，就把汽车第一次大量化。OK，就是Model T，那我认为猎鹰9号更直接的是一个Model T。还没有到特斯拉的时候，远远没有。还没有，还没有到特斯拉。只差了一百年。真的差了一百年。你说现在星舰的整个规划跟猎鹰9号，那是完完全全是两个级别。星舰能到什么时刻呢？如果类比汽车产业。星舰吗？嗯，按照音朗所说的吗？嗯，他是希望一步能够跨到Model 3，OK，但是我认为呢，这个有点悬，我觉得能够到Model S可能就不错了。这个是在什么时间规划？我们我们看时间吧，我们就是从历史看未来。猎鹰9号，总共花了十年的时间，从开发，一直把这个回收，整个这样的，这样的，就是回收整第一支火箭，然后这，这个，这个，这个里程碑。那星舰花了整整一半的时间，做到一半，做到这个里程碑。所以如果我们这样按照历史去推未来的话，那或许星舰能够在未来的两三年内能够达到这个境界。你觉得它能达到Model系列吗？我认为是可以持，是可以持续这个贯彻的。以我们对星舰，然后以对这个整个所有我们在还在那边奋斗的朋友们的跟我们的这些feedback，对，我觉得是，应该是目前是可以达到的。你作为猎鹰9号的呃就是首席制造工程师，你能不能从内部视角来跟我们讲讲这个猎鹰的它的发展，它有什么样的里程碑啊？整个猎，猎鹰的系列。可以。猎鹰其实大家都觉得说OK，猎鹰9号就是一个猎鹰9号，OK，就是猎鹰9号这个名字。可是猎鹰9号呢，两个大里程碑。第一个，就是猎鹰9号能够达到回收，2015年的回收，这是第一个里程碑，就是第一个猎鹰9号能够真的在2015回收。然后第二个，也就是在这个回收以后，能够大量持续量化的生产，并且能够持续这样完成这个任务，我觉得这是第二个里程碑。所以我觉得猎鹰9号就是这两个里程碑。第一，就猎鹰9号一开始发，发射成功进轨道，那不是一件事。发射成功进轨道，成功的回收了，OK，这是第一个很重要的里程碑。嗯，那在这个里程碑之上，能够做到一整个系统，能够不只能够回收，并且能够量化，这是真正的猎鹰9号最后的一个里程碑。这个大概在什么时间？两年内。哇，那这两，这三年内事情很密集啊。非常密集。我们在，我，我常常跟很多人讲就是SpaceX的这个开发史。你看，SpaceX是2002年创立。嗯，那2002，它可能花第一个十年，2002到2012年，完成了所谓的这个startup的0到1。那我们加入SpaceX，然后到在奋斗这这些年，OK，也就是所谓的SpaceX的就第二部曲，OK，也就是1到1000。那现在呢，SpaceX，OK，到从2022年，OK到后面，就整个平台，然后再加上整个太空产业的开发，这是SpaceX第三部曲，也是第三代人现在做的事情。猎鹰9号进入了成功和失败，当然先是失败更多，这个故事能不能给大家讲讲？从2015年第一次降落，OK，回收成功，这是一个很重要的里程碑。嗯，那你可以想象。那是你参与了，对吧？当然参与，对。那在那个当下，你可以想象在呃猎鹰9号那个时候能够做到这件事情，其实已经是一直在业界里面非常非常先进的火箭了。我觉得在所有业界，不管是NASA的规格，不管是ULA，不管是反正全世界任何的火箭规格，猎鹰9号在那个当下，OK，已经是公认非常先进的一支火箭。嗯，但是在那个当下，2015年，2016年，我们接连，OK，发射了两次，OK，的失败。那并且两次失败，都跟我的部门有关。嗯，因为那个时候我发，我说了嘛，我管了所有的这些猎鹰9号的这些部位的部门，OK，只要不是壳跟引擎，基本上都是我的部门，所以都跟我的部门有关。所以那个时候我，我会说大家会认为说，啊，SpaceX在，你知道一开始猎鹰1号在2008年就是SpaceX最困难的时候，那。

嗯对对对，OK，那我觉得今天分享就到这里。对，就是今天就分享到这里。谢谢大家，对，谢谢大家。

嗯，这利用太空这种独特的环境在开发下一代的这个晶圆。
哦。
现在大家不是说嘛，OK，晶片，都缺晶片，我需要晶片，更多的晶片，更好的晶片，更高效能的晶片。那晶片的起点是晶圆，你的晶圆的纯度跟你的晶圆的这个量度，OK，能够决定你后面就是它的表现。
对，这一块。
对，所以呢，相当于我们在看这家公司就是运用在这个SpaceX这个平台上面，怎么样做下一代超越就是现在你所有的看的晶片的晶圆。
你说的这是一个创业公司，这其实是你现在做投资做的事情，你在讲你在寻找这样的创业公司。那它怎么基于SpaceX的平台去做这件事情呢？因为现在还没有这个先决条件，它没有SpaceX那样资源，它跟SpaceX是什么关系呢？它需要跟它合作吗？
这是跟它合作，然后就是另外一点我们投资里面其实我们一个很底层的一个逻辑。就是你看太空产业，SpaceX在过去的二十年努力开发出一个像苹果这样的一个新的一个平台。所以呢，你在太空接下来的这个所有大大小小的创业，你可以就把它纳为两种。一种就是所谓的苹果链、SpaceX链。
苹果链、SpaceX链，嗯。
OK，你是顺着这个SpaceX，你知道它的长期目标，你知道它要做什么，你也知道，OK，就是里面在做这些事情的所有的这些人。
那你要非常相信它能做成。
OK，这是一点，OK。这个然后它你能相信它能做成并且你也确定知道它能做成。
就是有内部信息的人。
当然，然后第二步呢是什么，就是我们说的非常简单的Android。就像苹果一样，对不对，我们反正，在出自于这个产业里面的人他们在某一个细节，某一个地方，OK，他们有比所有业界里面非常非常艰深的这些一些逻辑。那并且那我不，我SpaceX一定是像苹果一样它是一个垂直整合，反正你要在我链里面你要跟我这样的在我这个大体系里面的。那但是还有一个除了SpaceX以外很大的一个市场给全世界，就是我们所谓的的一个Android链。所以呢，在这个行业里面，你就是要么是这两个派系。那在这个两个派系里面其实最核心的一批的创业者，也是我们很关心的一批创业者，像你刚刚讲到的，你怎么认识这些人，你是不是里面的人，那其实就是我们所谓俗称的这些新的这些elon mafia。就是我们的这些以前出自于SpaceX。
嗯。
一起共事过，也非常了解里面底层逻辑，那也非常年轻，非常能干，并且，OK，非常有认知在这个领域里面有独特的认知的一群人，就是我们其实进行一个很大的一个底层的一个一个判判来源。
太空的产业链现在实际被点亮到多少了呀？这个产业链还是一片蓝海吗？
我觉得你看看怎么样的一个时间点跟一个怎么样的一个规模。
在今天这个时间点。
我觉得你你如果看看在今后太空可以是什么，那当然，这一切是蓝海。甚至你说OK那如果就是近期的OK，大家可能会最直接，好，不要管那么多，不要跟我讲星辰大海。你就对地球现在，OK，上面已经有星链了，那还能够玩什么。但是你如果实际去去想，就地球上的这整个数据，并且刚刚我说的，在天空外面的这个通讯网，是一个远远超越地球上任何最先进的光纤通讯网的时候，那你把这个同样的数学一算，其实呢，地球外面再十个星链可能都不够。
做一个不恰当的产业对比，你觉得今天更像，比如说，95年的互联网，还是像10年的移动互联网？但我觉得在你的理解下，它可能是一个更广阔的一个市场，对吧。
我认为是一个更大，更有潜力的，而且这只是一个第一个点。
嗯，它是一个无限倍是吗？
先把这个东西做起来以后，然后但这个东西间接了，OK，能够带动又回归到地球，因为我们不要讲，就是外太空以外其他离我们太远的这个星辰大海的东西，就回到地球。间接，OK，在有这个网络以后，对地球的这整个的这个生态的影响。OK，那是一个第二波我认为的AWS。
是一个第二什么呢？
在一个，就像现在所有的你说的这些移动物联网、物联网现在在AWS，OK，就云上，OK，这些所有应用，我觉得现在才接接下来才刚刚甚至才刚刚开始。而且呢，这个东西呢是一个很多国可以大家可以互相参与的一个部分。
嗯。
对不对，以前的太空可能是一个只有大国，OK，才能够做的事情，不管是美国还是俄罗斯还是中国。但是现在当今的今天。
嗯。
全世界有77个太空总署。77个，目前。大大小小的国家。那这个东西只会增加。
这个东西只会增加。
那它的主体还是国家吗，还是平台？
国家、平台，我觉得混在一起。但是在太空你的这个世界里面，这是一个太空我觉得最可能最有意思的一个问题，就是你当一个，比如说，你拥有一个太空站在上面。
嗯。
那这个太空站属于哪一个国家呢？
对呀，现在这是未知的。
这是一个未知的。这是一个完完全全的一个，待人类去开发的一个领域。也是一个机会。
哦，那很广阔。
所以我想，可以，可以把这个想象空间可以打得很大。
你觉得SpaceX在这个太空空间会成为一个多大的权利主体？
SpaceX呢，是我常常跟很多投资人，OK，在争执的地方。
嗯。
OK，就是我们远在开始做投资的时候，真的更早，我就常常跟大家那边说，OK，我觉得，大家会问我说，啊，你有没有SpaceX的股票啊？有没有卖啊？什么等等的。我说我没有卖。那为什么我都卖了一点，OK，我没有说完全没卖，有卖了一点，OK，那你说，那为什么没卖？OK，因为我觉得说这个东西的估值完完全全还没有到它一点点的这个可能性。那OK，我觉得SpaceX呢是一个，呃，就是在大航海时代里面的East India Company。OK，就是那个时候，反正穿越欧洲、美洲，OK，这样的一家就是非常，不管是在财力，还是在所有的影响力，非常大的一家公司，而且现在才刚刚开始。才刚刚开始。
SpaceX竞争对手是谁呀？
你想要听马斯克的原话吗？
想。
因为我们也在SpaceX问过马斯克这句话，就是说我们的竞争对手是谁。那马斯克原话说，我们的竞争对手是我们自己的进展的速度。OK，这一句话原话。但是我们密切关注中国航天的发展。原话。
所以你怎么看中国航天？
我，我其实不知道怎么看，怎么看中国航天，但我知道说中国举国之力，国家队，那并且中国航天这几年所发展的这个速度，跟这所有的做的项目，以我们在海外，哈，非常这个受限，这个资讯之下，我认为反正中国，这未来的这个太空最大的两个，呃，参与者一定是中美。这是非常明显的。
当然今天你可以说，呃，SpaceX代表美国的航天非常的强，但是它在美国的这个主体的内部，它是怎么打破旧有的权利结构，冲出来的呢？我相信旧有势力肯定不想看到这一点。还有，它们，它们在双方有这种权利非常争鸣的时候吗？
我觉得在今天，这已经不是一个争鸣的时候了。
当然。
对不对，这已经太明显了。但是呢，你说当SpaceX刚出来的时候，等于说在早期我们加入SpaceX的时候，12年的时候，当对方像波音，像ULA，OK，有比你，OK，十倍多的资源跟无限的这种，就对我们来看，好像是无限的这样资金的时候。
嗯。
对不对，他们有没有就时时刻刻的，OK，打击SpaceX，有没有想要泼冷水？有没有说这样，当然，OK，随时随刻，对不对，Elon不是有一个非常有名的这个，这个interview嘛。就是，呃，他在这个interview里面他差点都哭了。为什么哭了呢？因为那个时候SpaceX在身为一家早期的公司，那在挣扎中，OK，想要快速求增长，并且想要对这个业界里面做出一些突破，OK，做出一些真的就是把这个业界往前推。OK，那，那他在，他在年轻的时候很，非常向往的一个偶像，就是Buzz Aldrin。OK，那Buzz呢是世界第二个登陆月球的人，大家都知道那个时候阿波罗11的时候。对，那，啊，Buzz讲了一句话，对不对，就是他觉得说SpaceX呢这家公司，OK，最终会搞砸的。OK，因为他们不知道他们在干嘛，OK，就像是一批，对不对，就是硅谷的这个牛仔。OK，在他们认为说他们可以以这种很新颖的东西，就可以去做这个太空，OK，然后说创新太空，但是太空是一个非常，不容忍任何的这种错误，非常精准，非常，OK，我们要把它非常慎重的一件事情。OK，那我觉得在那个时候在早期的时候，基本上SpaceX就是面临这样的。就是我在自己里面在推已经非常的累了。那我好不容易做成的事情，还被外界这样在时时刻刻在那边泼冷水，他也不是刻意的泼冷水，因为对方有你比你十倍多的钱。对，在华府，在所有的这些东西，我就时时刻刻反正我就靠钱在那边给你到处泼冷水。但是最奇怪这些人，同样是在那个泼冷水那个时候，在现在，也是同样一批人在那边说，哇，SpaceX是全世界最厉害的公司，我们就知道这是全世界最大的独角兽等等的这些人。
对，所以当然，SpaceX都经历过这些时刻。
它是在哪一刻，就冲出了旧有的势力呢，你觉得，是哪一年？
我认为说这不能够说是哪一年，但是我认为说这个东西与其说SpaceX，倒不如说是NASA之间的改变。
嗯。
对，在NASA在对SpaceX其实是一个全新的一个，一个计划。OK，也就是这个所谓的这个NASA第，在这SpaceX计划之前，所有的太空计划都是美国非常有名的一个，就是对所有，不管对波音啊，还是对所有的航空航天，OK，政府对这大企业的单，可能非常有名，就是叫Cost Plus的一个单。OK，也就是说，哎，我叫你做这个事情，你要花多少时间，没问题，你要花多少钱也没问题，你要花多少钱之上我还确定你在这个钱上面你还会赚钱。这样子的一个，一个合约。那你想想在这个合约之下，你觉得说在传统这个企业能够干出什么事情。
OK，那NASA呢，我觉得最明显的一个例子，OK，就是说我们现在不要说别的，就是说现在在即将登月的两个火箭。OK，一个呢是NASA自己开发的SLS。OK，在2011年的时候启动，花了差不多快二十几年的时间，比美，比SpaceX差不多快五倍多的资金，250亿美元，continue counting。然后能够做出一支远远，OK，就比不上星舰。不管是在载体还是在回收等等这样的一个火箭。这就是一个非常明显，在一个所谓这个旧太空时，美国太空时代，OK，所产出的一个非常典型的标榜的一个产品。那NASA在意识到这个点之后，成功了，OK，推出了这个跟民营企业，也就是说NASA从一个在2000年之前美国其实是一个政府主导的一个太空program。OK，到了2000年以后其实是一个政府辅助。
OK的一个太空的一个计划。
嗯。
那在这个计划第一个最有标榜的，OK，就是COTS，也就是SpaceX第一个这个就收到了这个第一个的这个合约，然后能够，订单，然后补给这个太空站。
嗯。
这就是所有，这是新的NASA这一切的开始。那NASA在这个，这个的学习上面学习到了，OK，这个民营企业的这个效率，并且培养出了SpaceX。所以这个模型现在开始到所有的这个计划。包括了现在在太空上面的这个国际太空站。2000年初的时候成立，OK，花费了将近1000亿美元，OK，完全是全世界到目前为止还是最贵的建筑。OK，那2030年太空站即将退役，NASA决定说我们不会再做新一代太空站，我们需，像SpaceX例子，我们需要让民营企业开始接单。所以这是一个从NASA开始的一个转变。那它但但它会影响，就是整个的这个太空产业。
NASA为什么会有这个转变？这个也很有意思，它其实把这个产业从一个国家主导，变成了一个企业主导的状况。
我觉得很简单，因为NASA已经被边缘化了。对不对，你再不做出一点事情来。

我觉得过去的这个三十年躺着OK，总会有一天OK你需要你需要交代。那，他需要引入鲶鱼，对不对，这也不可能就是说永远的让这个系统这样下去，就是让人看到觉得这就是一个非常迟的事情。
所以航天业慢慢的会越来越汽车产业化吗？
我觉得SpaceX已经是证明了这一点，并且这个思维嘛，那其他的产业如果要能够跟得上SpaceX并且能够竞争的话，OK那么至少能够做到这一点。
嗯，可以造一个火箭可能真的就像造一个车一样。
Well，我觉得你造一个车子的概念，OK是说怎么样把一个东西从一个工艺化高度的精密度做一个少量化，怎么样能够把它大量化稳定，OK的产出，那这个东西在SpaceX在Falcon 9跟在这个星舰等等，OK已经是被贯彻的，那我觉得整个行业也是朝这个方向在走。
你怎么看待AI和航天的结合呀？AI会怎么改变航天业吗？
我们刚刚有讲到嘛，就是AI，最开始聊了一会儿，对，刚刚聊一会，就是AI怎么样就是在航天怎么帮助AI，OK就是在太空建设这些新的data center啊，这些都怎么怎么样的可能性。
你是觉得航天帮助AI？
我认为这是一点。OK就是以前是SpaceX跟xAI结合接下来想要做的事情。OK就是说在这个新的这个空间里面，OK建快速建设这个算力，那这个是SpaceX要做事情并且SpaceX可以做到的事情，那我并不认为说这个东西是一个很简单的一个题材，OK即使对SpaceX。
OK那你说就换句话说AI，OK做起来怎么样能够帮助航空航天，现在不管是SpaceX要做的事情，啊在近几在这个data center，或者说你说更远要去火星，其实在很大的一块还是有很多的这个材料科学还是在未知未知这一块，OK还是需要不管是AI的是辅助的这个开发或者模拟，OK在宇宙完成。
我觉得很多人讲SpaceX的时候不会讲到的，就其实呢SpaceX呢能够这么快的这个成长，SpaceX呢你可以简单来讲它可能是一个最早的一个AI公司。
为什么？
OK，就SpaceX呢之所以能够这么快，OK的成长，当然SpaceX很努力SpaceX人很聪明，但是呢有一大部分是因为NASA有非常非常多在过去几十年OK所累积下来的数据给了SpaceX，所以它的起点比任何人都高，那SpaceX也以一个现代就是21世纪公司的的方式去开发的火箭，OK运用了大量的模拟运用了大量自己些反正在这个模拟方这在软体方面的资源能够快速，OK能够理解在一个系统，他们需要把所有资源所focus在一个方一个方向。
那也帮助一家少数一个一个小型的初创公司如何以非常少的资源，OK能够做到非常非常大效率就大公司可能花几十年做的事情。
嗯，能不能以你管理过的Falcon 9为例，能不能讲讲AI在其中参与了哪些环节？
在我们这一方面AI会参与的比较少，AI比较主要多的是在这个产品的这个开发跟这个模拟方面，OK在AI在呃SpaceX所建造的他们自己内部的这个世界的这个模型，因为火箭模型，但在我们这所谓的这个呃接下来模型以后设计出来的东西流程、生产、供应链这一块SpaceX用的比较少，在我那个时候，但现在非常明显。
你那个环节你说的是上游吗？AI可能渗透的是偏更偏中下游的部分。
嗯，中下游当然就是AI的一个很大的展现空间，OK不管是在控管，不管在应用方面，但在上游，就你怎么样运用最新的开发工具，OK最新的这个模拟，然后能够在更快速更有效率，OK能够来设计这些最重要的这些火箭的这些设施，这个东西我相信SpaceX在跟xAI结合以后或许会是这个更加马。
你怎么看马斯克要在太空建设AI数据中心这个宏大的计划？
这是一个的确太空提供了一个SpaceX，就是跟数据中心OK一个可以成立的东西，像我们刚说的在美国建设呃数据中心的两个难点，空间并且这个制造，然后还有无尽的能源，这一块太空能够快速的解决，至少可以SpaceX可以快速的解决。
对，所以我觉得是一个不是一个疯狂的一个说法，但是呢也不是一个简单的路。
它是不是首先需要把算力发射到太空上？
嗯，是一个全新的一个你可以想象，就是除了Starlink以外，另外的一个卫星的群吧，constellations。
这是可能的还是不可能的？
从一个工程的角度上是可能的。
但是呢是一个难的工作even就是即使对SpaceX而言都是一个难的工作，就是还是有一些呃在上面需要克服的这个能够长期并且能够量化的问题，那我说的不是说这个东西能不能做到，我说的主要是说这个东西做到了有没有办法是跟地面上的数据中心是能够竞争的或者超越的，因为如果没有做到这一点就没有意义。OK那我所以我说的标杆是做后者，不是说能不能做做到当然很简单谁都可以做到SpaceX当然可以做到很多公司也可以做到，但是能不能做到后者，我认为SpaceX具备这个具备这个条件，但是不是一个简单的路。
而且还需要发射成本。
发射成本我觉得是一个相对比较简单的一个问题，除了发射成本还有很多其他需要解决在这个把这个东西上它整个的效能化能够比地面上的数据中心还要更算得过账这一方面的问题。
你看Sam Altman最近就说马斯克的太空算力非常可笑。
嗯，我觉得他眼红吧，他自己反正我觉得OpenAI也，嗯，我不我不在这边说太多这种trash talking的话。
不要说是新的机会，但是我们就持续就是在SpaceX就知道整个太空的接下来怎么发展，让我们跟很多可能基金不太一样，我们不把太空当成是一个独立的一个投资的一个标的，就在我们而言其实在太空或者在地球上其实它是一个一体的。
有一些东西适合在太空或者太空加上地球上的这整东西的的这个设置能够加加持，我们是这样整体然后来看这整个系统式，那我们相信就太空特有的这个环境，不管是你刚刚说的我们刚刚说的这个数据的这个传输的这个速度，或者是这个非常特殊的这个低引力还是太空特有环境能够做出很多地球上就现根本就做不出来的事情，或者需要花费大费成本所需要的事情。OK，那我认为在太空会就更有效率，所以呢，在接下来这个时代吧，我觉得可能就是像很多人讲AI一样，就AI呢不会取代任何的人，可是呢，懂AI的人OK绝对比你都更有优势，那我觉得接下来这个这个同样这个话就一样apply在这个太空这个领域里面，就是谁能够结合天上天下，然后成为一个真的更有效率宗旨的一个系统，就是我们现在在关注的一些公司。
指的是什么样的系统？
比如说像我们现在看的，OK，在太空这个特有的环境里面，在天生的我们现在在讲这个晶圆跟晶片，OK，是一个大家现在都在紧急在制作，OK的这个呃一个很重要的一个目标。对，那大家也知道做一个晶圆厂要花费就几十亿美金，OK非常要多久的时间，OK能够建造，但是如果大家如果是细想，你用这么多的钱所制造的环境是什么？其实很多时候你会想，这东西不就跟太空现在天生的环境就很类似吗？你简直就是花非常大笔的资源，OK在地球上想要做一个太空模拟一个太做出一个太空的环境，那为什么不在太空做这件事情呢？那以前可能没有这一个选择，但是现在我们即将就是在这个时代，这是一个选择之一，因为SpaceX打开了这个时代。
SpaceX能成为一个多大规模的企业在你心里？
回归到马斯克的话，就回归到SpaceX自己，对不对，回SpaceX以前呢成长那个规模对不对它对标了是Boeing这些大怪兽，它没有这些大公司这些呃这些包袱，它有这些弹性，那如今SpaceX今天也到两万人，覆盖了是所有你可以想象的不管是卫星发射Falcon 9等等，有这么多这些事业群，对，所以SpaceX接下来十年要如何能够维持SpaceX这是一个很重要的一个核心，那如果SpaceX能够持续这样的保持就之前的这种速度跟这种灵敏度的话，那像我刚刚说的，SpaceX的这个上限，我觉得太空低轨只是第一站，火星只是第一站，月球只是第一站，整个那个这个环境比地球大太多太多的环境在一家公司的底下，我觉得你可以想象这个市值是多少。
太大了。
我觉得时间吧，对不对，但是我近期呃我为什么到目前为止，对不对我都没有啊就是呃出手我的这个股票，因为我认为SpaceX至少是一个万亿，至少是一个万亿级的公司在地球上面的这个就是我的应用，至少。
至少说了好多遍至少。
然后还有呢，我觉得SpaceX可能做的两件事情吧，第一就是当然它打开了太空给所有这些企业去开发，OK把把这些降低成本然后提高这些使用率，但是我觉得另外一个SpaceX做到的事情，因为SpaceX跟Tesla，OK在美国这边创造了一批，OK有马斯克一起懂得怎么样在美国这边做高硬高深硬件的一批的年轻创业者。
那这一批大家都认为在美国生产做硬件基本上是不可能的事情。
嗯，感觉中国更有供应链优势。
这绝对是的，绝对是。
那美国在这个新的这个领域底下，如果真的要竞争，那当然不能够直接把就是中国的厂OK直接搬来美国再重新再做一遍，OK那这些创业者跟着马斯克，不管在Tesla，不管在SpaceX，OK懂得可以从零到一怎么在美国这边OK做出全球最先进的这个硬件，那这一批创业者就像我刚刚说的才二十几岁三十几岁非常年轻，然后又有头脑又有资源，所以这批创业者接下来所开发的接下来第二个项目，就是我们现在所谓的grand的这些SpaceX mafia，也是我们非常就是基金非常关注的一些项目。
那其实不管是像你说不不一定在太空，可能是一个超超音速飞机，可能是一个mini核能，可能是一个新的晶片产业等等，但是呢他们有一个共同点，就是美国呢的投资还是美国关注过去二十年OK都是在软件的产业，不管是新的这个模型OK新的app，新的这个互联网，那美国呢正在有一批除了软件以外，OK知道怎么样做一些智能硬件，那做下一代整个的工业化的一些创业者现在正在开始。
他们跟马斯克的关系是什么呀？他们毕竟管马斯克是有一些共事关系的吗？
嗯，有一些一定有，对，那有一些当然OK公司这么大，不可能每个人都跟马斯克有关系。
在美国做高深硬件的，有什么不同好呢？
怎么在美国能做高深硬件呢？
Well，那首先要懂得美国，懂得美国当然就中国人讲那一句话嘛，天时地利人和，那我觉得在美国人和呢就是你要熟悉美国的独特的环境。
对，那美国也不是适合做硬件或者不适合做硬件，那美国有五十个州，五十个州你可以相对甚至有五十个法律，对不对，那也有一些不同的州有不同的这个强项，对，熟悉怎么样，就熟悉这个土地熟悉这个环境，那并且能够跟这个地方能够融合的人，然后同时我觉得呢又有世界观，那能够知道怎么样，全世界有了什么，那能够结合这里的这个优势，我觉得这是我们要在找的创业者。
这的优势是什么？
是资金更充沛。
这是之一。
对，那当然在开发。

嗯

Will explore the new world from here Shouting out through the clouds can't hear Every heartbeat drawing the map we steer Will explore the new world from here Step by step turn the doubt to cheer We're the start of the story This world will hear Will explore the new world from here
好的，今天的节目就是这样，这里是商业访谈录，是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目，你可以到公众号关注我们的工作室，获取更多的信息，我们的公众号是语言即世界，Language is World，我们希望和你一起从这里探索新的世界。
也欢迎你在小宇宙的评论区与我们有更多的互动。
Will explore the new world from here Shouting out through the clouds can't hear Every heartbeat drawing the map we steer Will explore the new world from here Step by step turn the doubt to cheer We're the start of the story This world will hear Will explore the new world from here
