Hello，大家好，欢迎收听硅谷101，我是红军。今天我们来聊一聊DeepMind的创始人德米斯·哈萨比斯。他掌管着整个谷歌AI的研发，也是站在这场全球AI军备竞赛最前线的人。最近英国作家塞巴斯蒂安·马拉比，他出版了一本关于哈萨比斯的新书，中文的名字叫做《哈萨比斯：谷歌AI之脑》。正好呢，借着这个由头是可以聊一聊我想聊很久的这样的一个人。那我先简单介绍一下哈萨比斯他整个的一个经历。他四岁开始下国际象棋，十三岁成为大师，十五岁被欧洲顶级的游戏公司录用。从剑桥毕业以后呢，又回到学校继续读神经科学的博士。因为他觉得要造出真正的AI，得先搞明白人脑是怎么工作的。他创建的DeepMind打败了围棋世界冠军，破解了困扰生物学家半个世纪的蛋白质折叠难题，还因此拿了诺贝尔化学奖。但是呢，这个人最打动我的倒不是说他的这些成就，而是驱动他的东西。哈萨比斯造AI啊，他不是为了做产品，不是为了赚钱，用他自己的话说，是为了理解宇宙。他说对我来说，科学是一种精神追求。而且很巧的是，在他创办DeepMind办公室旁边，就是当年物理学家希拉德萌发核连锁反应堆想法的那个路口。他说他自己每天经过那里的时候都会想，现在正在做的事情重要性跟原子弹呢是不相上下的。一个人一生只想造出比人类更聪明的东西，同时又比谁都清楚这件事情可能失控。今天我们就带着这种矛盾感，请到了这本书中文版的译者周健工老师，一起来聊一聊哈萨比斯与DeepMind崛起的故事。

Hello，周老师您好。
红军你好，101的听众你们好。
周老师，你要不要先跟听众简单介绍一下您自己。
哦，首先呢，我是非常喜欢硅谷101这个节目的，我记得2022年加密暴雷的时候呢，我听得比较密集，啊，因为很多事情通过这边获得了非常权威和专业的解读。那么我本人呢，主要是一个科技和财经的媒体人。我以前负责过福布斯中文版，也负责过第一财经，也在企业里做过一些管理工作。那么现在呢，我在做一个研究公司，叫未尽研究，我们的公众号也叫未尽研究。前年跟战炉一起翻译了黄仁勋那本书，最近也翻译了哈萨比斯这本书。
对，我觉得您翻译的这两本书都是非常经典的，也是现在AI圈最受关注的两个人。如果我们说黄仁勋，他可能是代表硬件，那哈萨比斯可以说现在在整个的AI层面上，他就代表了软件的这一端。周老师，其实我知道您其实也是国内第一批当面去采访哈萨比斯的中国媒体人。你要不要讲一下之前，比如说您第一次见到哈萨比斯是一个什么样的场景，然后您对他的第一印象是什么。
好像2017年吧，我记得是5月份。那个时候那个AlphaGo已经非常出名了，战胜李世石是2016年嘛。我对哈萨比斯进行了一场大概一个小时左右的电视专访吧。那么我对他的第一印象呢，第一呢，他这个人非常的瘦小。第二个呢，他当时大概将近40岁吧，头发有些秃顶。我觉得非常像一个中国普普通通的研究所里搞科研的人，非常典型的这样一个形象。他母亲是新加坡的华人，看到他那种呢，有一点点文化上的亲切感。我事先知道他很聪明，当时还在世的这个物理学家霍金说，哈萨比斯是世界上最聪明的人。我觉得那次交流得非常的愉快，我觉得有两个特别深的印象。第一个呢，他没有摆出那种神童啊、世界上最聪明人的那种架子。他跟人交流是非常平和的。但是呢，他的语速呢，是比较快的。表达的思想极其的流畅清晰，甚至非常的sharp。你问他任何问题，他都能给你一个非常清晰的逻辑。在不同的知识之间的切换呢，可以说是运用自如。啊，你就感觉到任何智力上的挑战对这个人可能是没有任何障碍的。这是我最深的一个印象。
嗯，聪明。
智慧。
嗯，为什么您用了智慧而不是用聪明这个词儿。
呃，我觉得他讲话不是那种一套一套的。很多人他被训练出公关的那种讲话，我觉得黄仁勋有一点点这个味道。他讲话呢，他非常specific的针对你问的这个问题，他能贡献出最fresh的一个想法。就是你觉得这东西不是说就像放了无数遍的一个PPT，他不停地给你播放。我觉得这是一种智慧。
嗯。
然后您刚刚也提到了他跟黄仁勋是非常不一样的人。这两本传记呢也都是您翻译的。如果总结一下，您觉得哈萨比斯跟黄仁勋，他们作为两个创始人对AI的发展都有着非常重大的影响。那他们身上最核心的特质会有什么不一样的地方呢。
在哈萨比斯身上能感觉到更多真诚的东西吧。你可以看到马拉比的这本书呢，跟马拉比其他的几本书，我觉得有一个非常大的不同。《富可敌国》和《风险投资史》是写一个行业的历史嘛。就这本书里面呢，其实他用了大量的对话。你可以从他跟哈萨比斯这个私下里，他大概有30多个小时的对话吧，你可以感觉到哈萨比斯发自内心的很多想法。他为什么写其他人的，包括写黄仁勋里面没有那么多的对话呢？那我就觉得呢，很多的对话都是一些可能平时他在公开场合下讲了很多的话，还有呢他的一些套话。我觉得写到书里面可能意义也不是很大，反而他揉到他的叙述里面了。所以呢，我在翻译的过程中呢，对他的对话呢，也非常认真仔细的去处理。怎么把它可以从对话中看到这个人内心深处的真实的微妙的一些想法。我觉得这一点是非常大的一个不同。
嗯，对。我觉得这一点也是我自己对哈萨比斯这个选题非常感兴趣的一个原因。我们在这期节目的录制时间也是在春节前夕。最近的这两周，从OpenAI出来以后，我整个人处在一种非常震惊的状态中。这种震惊是，我以前觉得AI它的能力不如我，但是呢，我现在觉得AI它在做播客、做选题，甚至做采访提纲上，它可以做得比我好。我觉得它可能已经会开始冲击到很多人类的工作了。但是呢，其实像哈萨比斯，包括我们说像Anthropic的Dario Amodei，他们都是这些建造者。其实在整个哈萨比斯的书中，在用奥本海默的例子去做对比嘛。我记得那本书它的结尾也是觉得哈萨比斯一直想做正确的事情，但是他能不能做到，这是一个问号。所以其实我还挺感兴趣，就是我们今天在探讨这样一个，我更愿意把它定位成AI科学家，而不是一个商人。就是一个AI科学家，他在建成一个非常强大的AI的过程中，他到底自己是怎么去看待技术，包括是怎么看这些AI威胁论，以及到底我们会把这个技术带向何方，跟人的关系，这一系列都是我很感兴趣的讨论点。
嗯。
马拉比呢，首先他是一个写作的高手啊。他在写这本书的立意我觉得也是非常高的。你从头到尾读完之后呢，我有一个突出的感受，马拉比驱动这本书的叙事最底层的那个力量是什么。AGI是威力无比强大的一个技术，也可能是人类的一个终极技术。就像他的这本书的原名《The Coming Wave》嘛，它是一个即将到来的浪潮。对人类未来的福祉，甚至对人类的文明影响这么大，它作恶的可能性也是有的。那么，发明这些技术的这一小撮人，究竟是什么样的人？他们带着什么样的动机来发明这些技术？他们的动机可能会直接影响到这个技术对人类的未来究竟意味着什么。他认为哈萨比斯可能是里面一个最关键的一个人物，我觉得他也找对了。因为AGI它作为一个技术也好，或者我也称之为是一个技术浪潮也好呢，确实是从哈萨比斯和他这个创业团队，还有DeepMind这家公司发起的。我相信绝大多数的读者吧和你的听众呢，可能对AGI这个词或者说DeepMind和OpenAI之间的这种竞争呢，是从ChatGPT开始关注的。实际上呢，在ChatGPT出现十年之前呢，AGI这个运动已经就开始了，就源自于哈萨比斯他们这个团队。所以他找到哈萨比斯是非常非常准确的一个选择。
嗯。那我们说到这里，要不要给我们的听众简单介绍一下哈萨比斯这个人，以及他在创建DeepMind以前到底是一个什么样的经历。DeepMind应该是在2010年创建的，对吧？
对。首先他的第一个标签是神童嘛。呃，四岁是看大人下国际象棋，然后五岁就开始自己下。呃，九岁的时候，他就是英国11岁以下的国际象棋队的。十三岁的时候是国际象棋大师，而且他的积分呢，在全球同年龄段是排名第二。所以他经常是，比如说十岁啊，十一岁啊，就跟那些成人一起下棋。他个子本来就很矮小，年幼的时候就更小。他坐在凳子上呢，那连棋盘都看不清楚。他经常是屁股底下垫两个厚厚的书，他才能看着棋盘，看着这个对手。他经常一下就是八个小时、九个小时、十个小时。下着下着就睡着了，因为他太小了嘛。他是非常典型的一个移民家庭啊，他母亲是一个华人，他的父亲是塞浦路斯的一个希腊人吧。两个人都是在伦敦呢，勤勤恳恳、勤俭持家、抚养孩子。孩子一有什么天赋，他们就倾其所有的去发展孩子这个天赋。他父亲几乎自己的事情也不做了，就开着那个家里那辆破车，带着小小的哈萨比斯在伦敦、英国呀，甚至去欧洲啊，到处去比赛国际象棋。当然呢，哈萨比斯也赢了一些小额的一些奖金吧。但是呢，我觉得呢，最重要的一点呢，就是说，他的父母认为呢，他将来走上国际象棋这条路呢，那肯定会成功的。而且他已经是大师了嘛，在父母的眼里已经是非常非常成功，已经非常自豪了。但是呢，最关键的两个顿悟点呢，我觉得完全是哈萨比斯自己在身上促成的吧。第一个呢，他在11岁的时候，我记得书里面写到，他在列支敦士登跟丹麦的一个国际象棋冠军在对弈的时候，一口气下了十个小时。按照他的水平呢，这局棋很可能是和棋嘛。但是呢，可能还要纠结下去。这个时候呢，对方在思考，他看着对方，然后又看着大厅里到处都是下棋的人啊，他突然想到一个问题。他说难道我就在下棋中度过这一辈子吗？然后他又想了一个问题，这个屋子里所有的人都是世界上可能最聪明的人。他们难道把自己的智力全部用在下棋这一件小事上吗？他突然感觉下棋对他的意义没有那么重大了。而且呢，胜负对他来说也不重要了。于是呢，他就放弃了这局棋，就认输了，投子认输了。对方就非常吃惊，说你如果下去你是求和的呀，那为什么要放弃呢？他也没说什么话，因为他自己的想法跟在座的所有人都不一样。从那以后呢，他就对象棋这件事情就不再那么执念了，对胜负也无所谓，当然他还是在下嘛。第二件事呢，是他在11岁还是12岁，他父亲带他去伦敦的一个号称世界上最大的一个书店。他看到了一本薄薄的小册子，当时的英国的一个国际象棋大师吧，叫利维，写的一本书，关于怎么编程国际象棋的程序的一本书。里面就讲了用计算机怎么去下国际象棋，怎么去战胜对手，它的原理是什么。哈萨比斯就一口气把这本书读完了。这本书立刻把他从国际象棋这个世界，连接到了计算机的这个世界。而且呢，这本书里提到了一个非常关键的人，叫香农。香农呢，是信息论的发明者嘛。香农在现代意义上比较成熟的计算机出现之前呢，在1950年就写过一篇文章，关于如何编程象棋的一篇文章。而且呢，香农提出了一个当时非常有预见性的一个观点，他说如果我们能编程下象棋，那么我们这个编程呢也可能完成其他的非常非常多的智力和认知方面的任务，它可能具有通用性，可能是一个通用计算机。都是在理论上做了这样一个探索。所以一个是利维的这本书，还有一个香农的这个理论啊，还有关于信息的一些观点呢，对当时幼小的哈萨比斯产生了极大的一次启蒙，可以说是给他打开了另外一个更加广阔的世界。这个是我对他在神童阶段吧，我印象最深的两件事。
对，他16岁被剑桥录取，因为当时他的年龄太小了，剑桥就要求他推迟一年入学。在这一年的等待时间里面，他是去游戏公司工作了一段时间，表现也非常的突出。那我记得他在创建DeepMind以前，包括从学校毕业出来，其实自己也做了一个游戏公司，是有两段游戏公司的经历的。
对，叫万灵药公司。其实这两段游戏公司呢，对哈萨比斯影响很大。第一次他叫牛蛙公司嘛，是当时欧洲和全球非常知名的一家游戏公司。然后他是参加一次竞赛，被老板看上了，邀请他去参观公司，他去非常喜欢，老板也非常喜欢他，他就加入了。第一次在游戏公司呢，对他的一个非常大的影响呢，就是他在游戏中增加了很多所谓后来这种智能体的一些初步的概念。就是你在玩一个游戏的过程中里面设计了一个角色，比如说你先给他吃很咸的食物吧，他之后就会产生口渴的感觉，啊，然后你就给他喂他水，然后又怎么怎么样。一个人物呢，你会给他设定一些他能够产生反馈的一个环境，这样呢，游戏具有一定的互动性嘛。所以这个时候他产生了一个非常早期的朦胧的智能体的感觉。这个是打工的阶段。后来他在剑桥毕业之后呢，他自己就创业，当时找了David Silver，就是强化学习那边旗帜嘛。他们俩一起搞了万灵药的工作室。万灵药的工作室呢，应该说是一个失败的创业项目。因为他给自己立的标准太高了嘛，我一定要做一个世界上最牛的一个游戏。然后他把自己所有能想到游戏中间那种复杂的故事情节、人物之间的互动啊。

还有玩家的这种参与啊，想全部都设计进去，但是呢因为他们的算力有限，资源有限，最后呢就没有能够兑现他们的承诺，所以这个叫共和国这款游戏呢，也可以说是一个史诗级的游戏吧。当时冷战刚刚结束嘛，它实际上是以苏联的崩溃作为一个背景来设计的一个游戏，所以对于当时这么年轻的人来说设计这么复杂的一款游戏呢，我觉得真的是非常有野心的。但是最后呢这款游戏到美国的一个游戏的博览会上吧，在演示的时候就掉链子了。然后Silver当时就放鸽子就跑了。Hassabis凭自己的三寸不烂之舌然后勉强应付把大家糊弄过去了。但后来这个游戏迟迟不能推出，推出之后大家已经对它不感兴趣了嘛。
那这次失败呢对于Hassabis也是非常有意义的。我觉得这本书里写了有一个点很好呢，就是他一方面呢他有自己的很深的一些哲思和理论，对于科学发现呀，对于智能啊，对AGI啊，但另外一方面他又非常崇尚费曼的一句话，就是如果你不能把一个东西造出来你就不能真正理解它。所以呢他真正是一个知行合一的人。他如果想到通用的计算的一个机器一个智能体，他一定要想在一个游戏这样的环境里把它造出来。我觉得这个打工和创业的这段经历呢，就奠定了他实际上不是一个空谈的科学家，他是一个实践的一个科学家。
您刚刚讲的这一段在万灵药工作室的创业经历的过程中，我觉得有两点跟我们现在对AI的判断还是非常的息息相关的。第一个呢就是Hassabis他当时设计了极其超前的您说的这个共和国的游戏。这个游戏他想在一个城市里同时模拟上千个独立思维的角色，这个引擎号称能够渲染无限多边形。但是那个是在2003年嘛，那个时候的电脑不光是显卡、CPU还有内存可能都跟不上这个野心。所以就像您提到的，他们演示的关键时候会掉链子。那最后呢这个游戏它其实是被砍掉了大量的功能才勉强能上线，所以评价也一般。这件事情其实我觉得恰恰给Hassabis了一个非常深刻的教训，就是说你拥有再好的算法和想法如果没有足够的算力支撑它还是只能是停在纸面上的。
另外一个点就是您刚刚提到了他从环境的反馈中去学习，这个最近也非常火有一个词儿叫做强化学习。这跟DeepMind的最开始为什么落后于OpenAI，后面又反超的关系是很大的。比如说大家都知道其实Transformer它是谷歌的另一个部门Google Brain发明的，DeepMind的它虽然当时也是被谷歌收购了，但是其实DeepMind的最强的是强化学习，这也是它刻在DNA里的东西。因为哈萨比斯他是一直坚信光靠大语言模型是到达不了AGI的，而且还还需要有类似于AlphaGo的那种规划和推理的能力。所以我们说虽然DeepMind很早就被谷歌收购了，而且谷歌手里一边是Transformer一边是强化学习，这个手里有两张王牌呀，但他们其实就是各干各的早期也没有融合，这是我们看到为什么OpenAI早期去抢了风头。
但我觉得现在一个有意思的事情是过去OpenAI的O1包括DeepSeek它的R1都是在往强化学习的方向去回摆，反过来呢也在借鉴AlphaGo的思路。那现在其实强化学习它的整个的优势也开始显现出来了。
对，我觉得这个其实有它很深的渊源的哈。它谈这个事情不是从ChatGPT突然横空出世这个时候谈起哈。其实呢要从他们怎么产生AGI的抱负开始呢。其实AGI这个词呢是他在剑桥读书的时候就是他们计算机系那个学霸叫David Silver，他从AI这个圈外引入到圈内的一个词。Silver建议他当时的那个老板写一本书，就建议他用Artificial General Intelligence。那这个词呢大概是98年的时候美国的DARPA开的一次会上，就有一个美国的科学家在写Nanotechnology，就是纳米科技的时候，在里面用了这个AGI这个词，就是最早是从那儿发源的。
他们成立DeepMind这家公司的时候呢，AGI这个词的理念呢和Hassabis这个理念是高度吻合，所以他们这家公司的使命呢就是要发明AGI这个机器，先解决AI再用AI解决一切嘛，就是他们最早的一个口号。
Hassabis和David Silver有一个执念啊，他们一开始就认为通向AGI之路呢一定是强化学习。未来的AGI一定是一个单一的模型，这本书叫什么Singularity啊就是是一个单一模型。所以呢他们这种执念呢导致了他们的成功。AlphaGo, AlphaZero, AlphaFold其实用了Transformer，就我们不提那个啊，最起码在游戏的领域他们是大获成功的。为什么成功我觉得很简单，因为游戏是一个规则相对明晰，边界相对清晰，奖励机制非常清晰，然后你可以用这种强化学习，试错呀，反馈机制啊，快速的优化呀，就是强化学习威力最大的这一方面可以发挥得淋漓尽致。
那么在这个过程中呢，其实呢在强化学习和神经网络的这个深度学习之间呢又发生了两个学派之争。其实就是辛顿和萨顿嘛。非常有意思，这两个人都在加拿大，辛顿在多伦多大学，萨顿在Alberta大学。萨顿是强化学习之父嘛，David Silver呢就知道了这个萨顿是强化学习理论之后呢，跟他的想法非常近似，他就立刻跑到Alberta那个冰天雪地去读他的这个研究生去了。
这里面书中写了几个情节非常有意思。比如说有些人在萨顿那里读了硕士，就想去多伦多大学读辛顿的博士。Jeff Hinton下面的人就说，哦，你是从萨顿那边来的，那你那个强化学习那套要放弃的，跟我们这边是行不通的。就两个派别之间实际上也是有对峙的。你谈到强化学习和深度学习之争啊，其实这本书里我觉得也有非常精彩的这个梳理。
我觉得这段背景太精彩了，它其实也是现在在AI发展中没有被大家注意到的两个派别。之前我记得还有一本书叫做深度学习革命，其实是以深度学习为核心来去讲这样的一群人的。在这本书里面，你刚刚提到像Richard Sutton，然后还有强化学习的这条路线，它也是非常明显的一条发展线。如果我们要讲到这个发展线的话，是不是我们可以从整个DeepMind的崛起来看，它有一些高光时刻包括AlphaGo, AlphaZero还有AlphaFold，它都是跟这条线一脉相承的。
是的，是的。AlphaFold其实它两者之间在实践过程中呢，它们是在不断地融合的。DeepMind不停地从Jeff Hinton那挖人，OpenAI成立之后也从OpenAI那挖人，OpenAI也不停地从DeepMind那这挖人。两家都知道彼此在做些什么。实际上呢，他们在做自己的模型的时候呢，深度学习和强化学习之间是在不断地融合的。到后来呢，在做AlphaFold的时候，其实我认为这是一个完全融合的，甚至是说深度学习占据了更主要的作用。OpenAI它后来做一些推理模型啊，包括人类反馈这方面，其实也都是用的强化学习嘛。
对，那我们再把故事线稍微往回拉一拉，刚刚其实聊到了他的游戏公司万灵药工作室。接下来就是整个DeepMind的崛起了。我自己粗略的把DeepMind它的崛起分成了几个比较大的部分啊，一个是他们创建的时候，这几个人是怎么走到一起的。还有一段经历是它早期融资的时候，还是经历了很多艰难的。接下来就是一个大的谷歌收购DeepMind的，后来大家都知道了，但是这个里面还是挺多故事的。接下来就是我们刚刚提到的AlphaGo跟AlphaFold它是怎么样在技术上做到突破，然后让大家关注到DeepMind这家公司的。那周老师您要不要先跟大家介绍一下DeepMind的三个创始人以及他们的背景？
其实呢我觉得最应该成为他联合创始人应该是David Silver嘛。但是两个人因为在万灵药工作室创业的时候因为失败嘛，当时Silver就离开了。他在成立DeepMind找的创始人第一个叫Shane Legg。Shane Legg这个人好像是一个新西兰人吧，后来去英国去留学了。Shane Legg这个人呢是Hassabis是在伦敦大学学院的神经计算研究所认识的。Hassabis在这里读博士的时候呢已经在盘算着创业的事情，已经开始留意找这些志同道合的人了。
那么Shane Legg这个人发挥了一个非常重要的作用呢，就是把Hassabis跟硅谷连接起来了。里面有一个细节特别有意思，有一天在电梯里两个人一起遇上了。Shane Legg出门的时候，Hassabis就问，哎你去哪？他说我去硅谷。他说那你去硅谷干嘛？他说我参加一个奇点大会。所以呢，他把哈萨比斯引向了奇点大会，我觉得这又是作为联合创始人发挥了一个特别特别重要的一个作用。
另外一个就是苏莱曼呢。苏莱曼这是我觉得有一点点是一个特例了。
对，我在这里稍微给大家划个重点啊，大家可以关注一下苏莱曼，因为他后面呢还有好几起风波，现在也是整个微软AI的负责人。好，苏老师，您继续。
对。苏莱曼他也是一个移民家庭，好像是来自一个穆斯林背景的家庭嘛。他父母很早就离异了，书上说的比较隐晦吧，就实际上他和他弟弟是被父母就给抛弃了。他们就住在他们在伦敦的什么叔叔家里。苏莱曼从小的生活还是比较艰辛的，但是人很聪明。他考上了牛津吧，学的是神学。上了两年之后他就觉得没意思，就辍学了。就开始做一些小生意。他那个创业和我们谈的硅谷的创业是完全不是一回事了。开冰淇淋铺啊，跟Hassabis弟弟两个人一起。他经常去Hassabis他家玩嘛，有时候Hassabis不在家，他就住在那Hassabis房间里，他就看，哦Hassabis读书啊什么什么是个技术极客呀神童啊之类的。
Hassabis呢，以前在游戏公司打工啊创业呢，他还是挣了一些钱的，手头大概有几百万英镑吧。苏莱曼呢，喜欢做点小生意嘛，就拉Hassabis就谈两件事。第一件事就谈社会正义，我们应该怎么去让这个社会更加公正更加美好。第二个呢就是说我们怎么去做生意。他说这样子，你拿一部分钱，我们一起开个公司，是一个公寓出租公司吧，然后我们俩对半分什么什么之类的。这样就跟Hassabis建立了信任。后来Hassabis因为他成立公司之后他也要融资嘛，公司要经营嘛，他就觉得苏莱曼呢在这方面能帮他。所以最早的三个联合创始人就是他们三个。股份呢，Hassabis占了绝对多数的股份。是Shane Legg的九倍还是十倍？
对，一个九倍，一个十四倍。
苏莱曼十四倍，对，大概是这样子。第一笔天使融资啊，我觉得是最有意思的一个过程。就是你看什么样的人愿意投资DeepMind这家公司。如果是说伦敦有这么几个年轻人说我要造一个AGI，我相信在硅谷可能有一些人听得懂，在伦敦几乎是没有人能听得懂的。很多人觉得他们就是骗子。他们讲他们去找金融街上的人去融资，对方说，哎，那你们还不如加入我们公司呢，你们去做量化交易不就行了嘛，你干嘛搞那玩意儿呢？但是呢，他们还是在英国找到了一个愿意投资他们那个人。那个人投资的动机非常有意思，就是他听了Hassabis讲了这个AGI这个事情之后呢，他立刻认定，这是一架上帝需要的机器，或者是一个上帝的机器。所以那个人出于一种宗教信仰，说我要投你。这是一个天使投资的来源，大概几十万英镑吧。
另外一个愿意投资他的呢，是Hassabis在博士后的时候去MIT做研究吧，他的一个指导的教授呢就非常非常欣赏Hassabis。他说我认为Hassabis将来是一定能获得诺贝尔奖的。而且呢他获得诺贝尔奖不是普通的人能获得的那种，他一定是费曼和克里克那个级别的，克里克就是和沃森一起发现DNA双螺旋结构的那个人嘛。当Hassabis跟他开口的时候，他说这样吧我可以投你十万美元，我就这么多了。
但是第三个最重要是Peter Thiel了。Peter Thiel呢他认为Hassabis是那种可以在科学上做出顶级发现的，但是在商业模式上完全不成立的那中人。Peter Thiel呢他是一种反共识的那种投资嘛，所以这是逆向投资嘛。他觉得这种人是需要投的。如果说世界上可能在一个遥远的未来存在着一个AGI的话，那么能做成这件事儿的这个人呢肯定就是Hassabis，不管怎么说先投吧。特别重要的是他手下一个叫Nosek的一个合伙人吧。他们那时候你看已经投了Palantir，已经投了SpaceX。他一见Hassabis就认为，哦，这个人就是跟马斯克一样的一个创业者。他整天磨着Palantir和其他的合伙人就说他一定要投。Peter Thiel呢就破例啊，就说我们不上投委会，如果表决肯定是多数否定的。就给了他一个不上投委会表决的一个特殊的通道，才投了这家公司。所以这家公司呢，你看，能投DeepMind的人都是非凡的人啊，他们的想法跟一般人非常非常不一样的。
对，你刚刚提到了Shane Legg，他其实是把哈萨比斯引向硅谷的人，然后你刚刚提到了奇点大会，也是去参加他们这个奇点大会的人。讲到了Peter Thiel的投资，但是其实在整个Founders Fund投资DeepMind的这段过程里面，我们会发现Peter Thiel他其实并不看好哈萨比斯跟DeepMind，反而是他的合伙人Nosek一直在支持哈萨比斯。而且Founders Fund投了DeepMind至少有三轮，就从最开始的230万美元的一个支票，而且我印象很深，大概这一张支票是占了接近于一半的股权。第二张支票是900多万的一张支票。它三轮下来，Founders Fund在DeepMind这家公司的股份已经是超过三个联合创始人的所有股份之和了。但是呢，我们看到他每次投票的关键节点啊还是会有很多的犹豫的，包括到后面他不愿意领投，其实是周凯旋的领投救了DeepMind的最后一轮融资的。主要原因还是Founders Fund他一直在质疑，他们如何商业化。后面之所以投它，我觉得跟这个机构的投资风格...

也是挺有关系的，就像您说的，他不需要上投委会，他可以自己做一个比较激进的投资的方式，或者是投一个不被大众看好的公司，只要这个方向是共识了，那他们就开始卖了。

对，我记得当时决定卖的时候呢，就是2013年了吧，那个时候AlexNet已经出来了，Jeff Hinton、还有Hinton还有Alex做的AlexNet，他在图像识别时候已经超过人类了嘛，深度学习取得了一个突破。那个时候呢，深度学习或者整个AI就开始热起来了。我记得当时他就突然发现硅谷的这些人才的身价突然开始迅速的上涨，他认为这是一个共识。共识就意味着泡沫，泡沫就意味着你要投入更多的钱去做一个更不确定的事情，这个又不符合他的投资的理念了，他就决定不再追加了。

嗯，这个投资里面其实还有一个很有意思的名字就是周凯旋，她应该是帮李嘉诚管理他的家族基金的，她其实也是在当时应该是Hassabis拿不到钱的时候是非常关键的一个人。

对，还出现过蔡崇信其实是，后来被收购之后DeepMind要从Alphabet里面，比如说有一批让它独立，就spin off出去嘛，其实他们也曾经找过蔡崇信。所以这里面你看出现了一个周凯旋，一个蔡崇信，都是华人的富豪。周凯旋最关键的B轮吧，他们筹了2500万美元，然后周凯旋那边大概1000万左右，其实起到了非常重要的作用。

嗯，对。谷歌当时收购DeepMind的是在一个什么样的背景下？

那就是他的C轮，他融不到足够大的钱。就是在C轮的时候就非常有意思了，第一个他认为Peter Thiel背叛了他嘛，不再跟了嘛，这个时候马斯克就跳出来了嘛。这里面有个逻辑特别有意思，因为Shane Legg参加了极点大会，因为到了极点大会他认识了Peter Thiel，就知道了Elon Musk。Elon Musk在B轮也承诺要投资500万美元。因为谷歌投了SpaceX，Elon Musk就整天跟Larry Page他们就混在一起嘛。有一次呢，马斯克跟Larry Page他们去看他那个SpaceX发射之后呢，然后就坐同一架私人飞机上回加州的时候呢，在飞机上他们就谈起神经网络这个事情。Larry Page的父亲呢，是在以前苏联的时代呢，也是一个计算机科学家，也研究过神经网络，所以他对这个事情还是有一定敏感度的。所以当时Elon Musk一听，非常的炫耀似的就说，你看，我们谈这个事情，我已经开始投资一家公司了，这家公司就叫DeepMind。Larry Page听完之后，默默的掏出了安卓手机，在安卓手机上记下来了DeepMind这家公司的名字。过了没多久，Hassabis收到了一个email，第一句话自我介绍说我是谷歌，负责对外投资的。一条线就串起来了。

在谷歌决定收购DeepMind的时候呢，中间又插出了Facebook的扎克伯格嘛。当时AI火了起来，扎克伯格也很着急啊，也急于想找到一个团队来做这个事情嘛。Hassabis和Suleiman呢，这是他们的一个博弈的策略嘛，他们用马斯克呀，用扎克伯格呢，作为手中的牌来对付谷歌嘛，希望能谈出更高的价钱嘛。但是呢，Hassabis非常聪明，我记得里面写了一段哈，扎克伯格邀请Hassabis去他家，两个人就深谈。Hassabis就很聪明，就说你觉得哪些技术的赛道非常好啊？他说AI呀，虚拟现实呀，增强现实啊，3D打印啊，我都非常看好怎么怎么样。扎克伯格就说了一大堆哈。当时Hassabis听完就非常失望，因为他想要一个对他投资的人呢，是真正的看重AGI，是未来的发展方向，其他的东西都是次要的。但是扎克伯格把这些东西都看的同样的重要。所以一方面呢，AGI在他的眼中地位远远没有那么重要，第二个呢，他认为扎克伯格对未来技术是没有自己的判断的。所以他就告辞了，然后就马上给Larry Page打了个电话，我们继续谈吧。这个细节我觉得非常的精彩。

对，但是他最终没有接受Facebook的offer，还是因为他们提到的一个AI安全宪章的这件事情对不对？因为我印象中当时Facebook出的offer是能让Hassabis自己的身价比谷歌收购在钱上是会好很多的。

我觉得是这样的，他没有透露具体的金额嘛，这个钱里面扎克伯格的策略呀，你从这件事上就看得出来他最近在硅谷挖人的手法了。他说我给你DeepMind一笔不错的估值，但是具体多少没有说。但是应该不是非常高。他说，如果你过来之后呢，我再给你和你几个创始人个人一笔无法拒绝的钱。Hassabis没有接受。第二个呢，Hassabis之所以接受谷歌呢，我觉得他一开始最认真的还是谷歌，我觉得他对Facebook那边一直是把他当成一张牌来打的。他里面讲了一个细节就是，Larry Page呢，有一次两个人见面约他一起出去散步嘛，就聊。Larry Page在中间就讲了一句话，就完全打动了Hassabis。他说那你为什么不来谷歌呢？你的目标不是追求AGI吗？那我已经在这里为你准备了一切。所以这一句话呢，真正打动了Hassabis。因为Hassabis当时呢，他为了融资这个事情呢，搞得他已经焦头烂额了，对于这公司的未来呢，他非常的焦虑了，所以他对这个事情已经烦透了。他还是那股科学家的本性嘛，他目的是为了发明这个机器，所以呢如果是说一个人给他提供了最好的资金，最好的算力，包括谷歌这家公司的文化和气质也是非常吸引他的，他认为两个创始人是有科学家的情怀的，他觉得他们能谈得来的。另外呢，谷歌呢所谓那种不作恶的文化，其实跟他们提到AI这个安全呢，实际上在当时是有契合点的。但是这个Facebook就没有这些东西。所以呢，当他谈到这一点呢，他基本上就决定跟谷歌谈了。那么接下来就是价钱了嘛。就是在之前呢，谷歌不是收购Geoffrey Hinton师生三个人那个小公司嘛，其实DeepMind也参与竞购了。这个时候就显示出Hassabis其实在这些事情上也是非常有策略的哈。他就是出了一千万去报价，当时Geoffrey Hinton在他的酒店里面呢，把地上那个垃圾桶反过来扣在那个桌子上，电脑放上去，上面就是当时各家的出价嘛，每家报一价，他在电脑上显示一下啊，就在那里面自己搞了一个拍卖仪式。当Hassabis出局之后呢，他立刻给Geoffrey Hinton打了一个电话。他说呢，你的要价无论如何不能低于四千万。这就很有意思了，Geoffrey Hinton说Hassabis这个人太狡猾了，他自己出了一千万，当他出局的时候他就拼命的怂恿我抬高价钱，结果呢，他们这个团队四千五百万成交了嘛。算起来平均一个人就是一千五百万嘛。

对，这是Geoffrey Hinton的团队。

对对对。所以呢，在谈卖DeepMind这家公司呢，谷歌开始报了一个价，低于他们的预期，然后呢，Hassabis就把前面这个deal的价格作为参考就提出来了。当时谷歌的报价呢，大概是算了就是说你们有三十到四十个世界顶级的AI研究人员嘛，在当时情况下我给你每个人一千万美元，已经是最高了当时。那么这样一算呢，也就是三四个亿吧。Hassabis就不干了，他说你看我们不能低于一千五百万美元。那最后呢你这样一算呢，那就应该是五六个亿嘛。那最后是以六点五亿成交了。后来真的是这些每一个核心技术人员的平均价格确实是在一千五百万，而且呢谷歌对Hassabis这个人的定价大概是一点四个亿左右吧。所以这是当时AI的人才的价格现在已经涨到一个亿了，对吧？

对，现在一个人一个亿。

对，Facebook如果是抢那三四十个人可能得花三四十个亿美元。

对，这段挺精彩的。他的接下来的一个大的节点就是AlphaGo在首尔击败李世石，时间是到2016年，我们刚刚讲到谷歌收购DeepMind的差不多是在2014年左右，就时间我们再拉回到两年以后，为什么他们会选围棋这样一个领域攻破呢？

他在书里面写了，没有讲那么多的为什么，但是我觉得很自然吧，谷歌在收购DeepMind之后呢，有一天Hassabis突然跟Page在讲嘛说，我们将战胜围棋的世界冠军，啊对方就很吃惊的说多长时间？他随口就说两年吧。被谷歌收购之后嘛，他们的整个的算力啊，人才啊，各方面都是当时全世界首屈一指了。国际象棋已经不用说了，IBM的深蓝已经击败了卡斯帕罗夫，对于他们来说已经没有必要了。他们一定找了一个世界上最难的一个游戏项目来攻克它，来证明自己是世界首屈一指的AI实验室。我觉得这是他们主要的一个出发点吧。另外Hassabis呢，他自己也在剑桥的时候呢学过一段时间围棋。那么我在采访Hassabis的时候，我专门问他了，因为我自己也下围棋嘛，我说你怎么评价你的围棋水平？Hassabis其实他在围棋方面不像在国际象棋上面那么强大，他当时告诉我大概就是初段的水平，围棋一段的水平。那我自己觉得他实际上还是一个懂围棋，但是还基本上停留在一个达不到专业的水平吧。他也知道围棋的难度远远的比国际象棋要难，所以呢他选择这样一个目标吧。

嗯，所以选围棋核心是因为它难。我记得谷歌创始人像Larry Page他也很喜欢下围棋，当时他们说他们要在围棋上战胜人的时候，我觉得是没有人相信的，因为他们算了你第一步、第二步、第三步，你每一步要增加多少种可能性，当时觉得以计算机现在的计算水平，感觉它是很难去穷尽所有的情况，做到这样的一个技术的。当时大家真的说在围棋上战胜人，在当时看来还是有一点点天方夜谭的。

对的。

对，然后接下来还有一个AlphaFold，它是破解了困扰生物学界半个世纪的蛋白质折叠的难题，破解的时间是在2020年。2024年呢，Hassabis他其实是因为这个事获得了诺贝尔的化学奖嘛。从围棋到蛋白质这个跨越它是怎么发生的？

Hassabis呢，他一直非常关注生命科学。他应该是在伦敦大学学院的学计算神经科学读博士的时候，他注意到呢有一位生物学家叫安芬森，他就提出蛋白质的结构是由氨基酸链构成的，而且自然界中大约只有20种常见的氨基酸链，如果能破解其中的密码呢，是有可能把蛋白质的结构全部破解出来的。这个事情呢触动了他。这个事情在他后来的十几年的过程中间呢，一直在萦绕在他的脑海里。书里面有一段讲了他在2016年在汉城跟那个李世石下棋的时候呢，讲了他中间跟David Silver谈起了这个事情，说我们现在把围棋给攻克了，下一个目标是不是蛋白质？而且特别有意思，两人在谈的时候旁边围了一堆记者哈，他们私下里谈这些话居然被录下来了，这个事情也就传出来了。他们为什么敢于做这个事呢？这时候有个叫David Baker的，是华盛顿大学的一个科学家嘛，就生物学家呢，他做了一个叫Foldit的游戏，翻译成叫折叠它的游戏。他知道了蛋白质的折叠呢是有一定的规则的，他就发明了一个游戏，大家就可以去玩这个蛋白质的折叠游戏。玩完之后会给你一个打分。那么全世界呢，大概有几千个对这个领域比较熟悉的人就非常喜欢玩这个游戏。啊后来他们又知道世界上有一个蛋白质折叠的竞赛叫CASP。Hassabis最本质的一个特点就是玩什么游戏都一定要赢的，而且呢，Hassabis有这样一个自信，他说没有我玩不赢的游戏。预测蛋白质的结构呢，当时一个主流的技术呢，就叫X射线的晶体学，要多少个博士啊花多少时间啊才能产生一个蛋白质的结构，就是人类的历史上大概积累了那么几万个吧。但是蛋白质的结构是非常多的嘛，你怎么去把蛋白质折叠的结构给预测出来？他们觉得蛋白质的结构是由氨基酸的序列无穷无尽的组合构成的嘛，它一定是一个序列的问题，所以他们就用了循环神经网络来解决。那后来突然发现它不是一个序列问题那么简单，因为氨基酸之间呢，它们不仅仅是一个排序的问题，它们还有折叠啊、接触啊什么比较复杂的纠葛在一起。他们又觉得这是一个图像识别的问题，所以他们又用了一个卷积神经网络，就用来解读它的图像。哎结果比循环神经网络这个效果就好了一点。突然他们发现这个也不对。这个时候呢，他们引入了一个人叫Jumper，后来也是获得诺贝尔化学奖的，前面说那个David Baker也是获得2024年吧，他们三个人获得诺贝尔奖，还有Hassabis嘛。Jumper他之前是在一家叫READE的一个对冲基金工作，那个对冲基金就有点像今天的Two Sigma啊，它是一个非常成功的对冲基金，但是它又有自己这个科学研究的一个部门。他造了一台超级计算机来发现各种各样化学物质啊特别是蛋白质的结构，所以这个Jumper在那个机构工作了很多年。他用的是一个叫原子间动力这样的一个机制，大概能预测蛋白质的折叠方式，他把这个方法带入了DeepMind的，当然Jumper也是DeepMind的David Silver他们给挖过来的嘛。Jumper这个人呢，天生就是做这个事情的料，懂数学、统计学、什么量子物理、化学、生物、生命科学，就是跟Hassabis都是那种跨学科的天才。如果是一个错误的模型呢，我模拟的越精确，可能在错误的道路上走得越远。所以这个时候呢，Jumper呢就发挥了一个特别决定性的作用，他决定转向机器学习。实际上就是转向深度学习。这是一个深度学习的挑战，但并不是一个强化学习的问题。所以呢你有可能通过深度学习呢，你能够将氨基酸的这个链呢，映射到它们最终的折叠的架构上去。所以呢，Jumper决定转向机器学习呢，得到了Hassabis的支持。那么好，算法的问题决定了，数据从哪儿来？数据呢他们也想了很多办法。第一个就说前面说了X射线晶体它已经有10万种的蛋白质，它可以用来做训练。后来他们又发现了一个UniProt的一个数据库，大概有两万个人类，然后数百万个动植物和细菌的蛋白质的结构。但是呢，即使有这些体现不出他们DeepMind的他在这方面有什么优势，因为这个数据库大家都在用。所以他们又决定呢自己生成一些数据，怎么去生成呢？氨基酸这个链之间呢有一个接触，他们把这个接触的问题变成了一个距离的问题。那我能不能用自己研发的一个卷积神经网络呢，当然这个卷积神经网络已经是在他们非常强大的算力支撑下的一个更强大的卷积神经网络。他预测出每个氨基酸之间的距离。

那么你能预测接近，就能解决了他们之间的接触，因为有了接触才能折叠啊，什么什么形成各种各样的形状嘛。这样呢，他们解决了算法的问题，模型的问题，也具备了谷歌支持的强大的算力的问题，也解决了数据的问题，结果他们后来就一路开挂。2018年第一次参赛，击败了97个团队，到2020年是AlphaFold2的时候呢，得了92.4分，颠覆了整个的领域。决定AlphaFold2的成功呢，其实就是他们最终采用的Transformer这个架构。
嗯，这段非常精彩，而且我们的播客过去两度啊，就AlphaFold和AlphaFold2我们都出过节目讲它对整个生物学的意义，然后以及是如何解决这个困扰生物学界半个世纪的这些难题的，有兴趣的听众也可以往回听一听。刚刚我们的这一段叙述呢，在真正的OpenAI做出ChatGPT以前的这一段已经是非常清晰的把DeepMind的崛起的几个关键节点都讲过了。在这个过程中，哈萨比斯在被谷歌收购以前，我觉得他很头大的一个问题就是融资，就是找不到钱。在被谷歌收购以后，你觉得他跟谷歌的关系是怎么样的？谷歌对他的控制是他的一个大的苦恼吗？
其实我当年我在采访哈萨比斯的时候问到了这些问题。第一我说DeepMind在谷歌的收购以后在谷歌公司里面它其实起什么作用？他就说我们在整个谷歌在确定AI First的这个战略中，我们起到了一个引领的作用。他说的比较虚嘛。我说你们做的研究跟谷歌Brain他们之间是怎么分工的？你们的绩效是怎么考核的？他说我们帮他们研究了一些这个预测呀，那个推荐呀。我自己感觉这个问题是大家其实是比较关心的。我觉得这里面主要是苏莱曼在中间起了很大的作用，那这个作用到底是好还是不好呢？马莱比他在书中也给出了自己的一些判断吧。苏莱曼一方面呢，他确实抱定改变社会，就社会正义的从小养成的这样的一些想法。他对AI的安全和它的社会效益是非常关注的。在谷歌收购DeepMind的时候，他们就主张建立一个安全和伦理的委员会啊，3-3-3的比重嘛，三个人来自外部，把三个人来自谷歌，三个人来自DeepMind的嘛。刚开始呢，谷歌呢也是表面上同意了，他们第一次开会还是让马策来召集嘛。但这个事情其实是没有搞起来的，谷歌的内部法务呀，什么一些比较反对这个事情。而且呢，后来呢，因为Alphabet成立这个控股公司嘛，要把一些，当时出于公司的业绩啊还有股价的一些考虑嘛，要把一些需要长期投入，不挣钱的一些业务给分离出去嘛。所以这就给了DeepMind的一个机会。他们一定从自己的最大利益的角度来考虑嘛，我既想拿你的钱，同时呢我又保持我最大程度的独立，想做我的研究嘛。当时呢一度是非常乐观的呢，谷歌给他承诺未来十年给他150亿美元的研究经费。苏莱曼也为自己争取了一个地盘，整个DeepMind的做应用的这一块由他负责。而且呢，做应用的这一块呢，他放到谷歌的大的框架里，甚至他本人呢也要被委任一个副总裁来负责这一块。但是呢后来就发生了一些变化，支持他的那个高管呢好像被苹果挖走了。而且呢负责这一块呢就任命了杰夫丁，把他的那批人马那什么搞医学的那些一百多号人呢，都并到谷歌那边了。就等于说他手下业务也没了，人也没了。在这个过程中呢，他曾经撺掇哈萨比斯，要不借这个机会，我们再次跟谷歌去博弈，如果你不答应我的条件，那我就跟你拜拜了。
所以他们是有想过要独立的，然后做了一个马里奥计划，然后秘密谋出去脱离谷歌。他在这个过程中其实重点是苏莱曼的这一系列的想法，哈萨比斯他是怎么想的，书里有提到吗？
我觉得哈萨比斯刚开始还是觉得苏莱曼对他很忠诚的嘛。哈萨比斯最在乎呢，我觉得是他有足够资源去做研究，这是他最在乎的，所以刚开始那个安排对他来说他是完全可以接受嘛，就你给我150亿美元，我就负责研究这一块，应用这一块给苏莱曼嘛。苏莱曼等于说也从那挖走了很多人呀，这拨人很可能被谷歌给收过去了，哈萨比斯都没意见呀。但是后来这个苏莱曼就在这个过程中，这些东西都没有满足之后，当时Larry Page和劈柴当时刚上任嘛，两个人的意见前后又矛盾，Larry Page说啊你们就这样就行了，那劈柴一会儿同意一会儿不同意。所以他们这个就很焦虑吧，就想到了这个我们干脆独立出去。所以这里面就他们找过蔡崇信，就是在这个时候，他们先找了Hoffman，就LinkedIn那个创始人，那个Hoffman就是初步答应十亿美元。这个时候呢，还有一个事情对他们影响很大，就是OpenAI的成立。OpenAI建立了一个非盈利的机构。他们甚至设计这个架构的时候呢，跟OpenAI也是一样的，global investment company，为全球所有的人服务的一家公司。但是这些呢，蔡崇信没有答应这个事儿，所以他们钱也不够。那么后来呢，劈柴就非常果断的，就没有给苏莱曼坐实了一个副总裁的职位吧。苏莱曼就很无聊的继续待在DeepMind嘛。后来就出了一系列的这些事儿嘛。像哈萨比斯，我觉得呢，对他影响的是这些事儿呢，他认为是对DeepMind和他个人品牌的一些损伤。
嗯，你指的是伦敦NHS医疗项目引发的一个公共的舆论危机对不对？
对，但这个舆论危机呢，马莱比在书中客观的评论说，其实这个是被媒体放大了，炒作的一个事情。当然他肯定是采访苏莱曼，他也采纳了苏莱曼的很多的解释嘛。苏莱曼在这个数据的安全和隐私保护，还有怎么不把所谓英国的国民教育体系的数据被一家硅谷的科技巨头给拿去，这个事情上他做了大量的治理方面的工作嘛。但是不管怎么说呢，这件事儿呢，在当时的情况下，对DeepMind和哈萨比斯的声誉都是一个很大的损伤。那再加上内部人的举报他们嘛，在管理上的一些作风伤害了很多人。所以呢，哈萨比斯就启动了调查。这是非常关键的，哈萨比斯没有捂住这件事情。但是呢，这里面始终没有说哈萨比斯就跟他说啊你走吧你走吧，没有这么一段。后来彭博就突然爆出来说，哈萨比斯和苏莱曼呢闹掰了，就苏莱曼准备离开了。苏莱曼当时是莫名其妙，就我没有说这个事儿啊。就经过这一系列的事儿呢，苏莱曼就边缘化了嘛，他自己就离开了DeepMind。谷歌呢就也给他个虚职，所谓的副总裁，所以他待了两年，没事干嘛，他就离开了嘛。那后来就是创立Inflection那就是另外一个故事了嘛。
是的，是的，我觉得在这里面哈萨比斯跟苏莱曼矛盾的产生还有裂痕其实也是中间一直以来的一条暗线。我刚刚提到的NHS的事件是苏莱曼在DeepMind从创建最开始，他就一直是在帮他们公司走商业化的，因为早期我们刚刚提到说他们公司不赚钱，然后苏莱曼他其实是自己有做一些游戏，帮DeepMind看看能不能商业化一点点。这个事儿呢他也是想跟NHS用他们160万份患者的资料去训练，看他能不能识别出肾衰竭，为了让模型帮助大家能够有更好的医疗。但是呢在这个过程中其实是侵犯了隐私的，然后也成为了他跟哈萨比斯矛盾爆发的一个导火索。为什么我们这么关注苏莱曼，我觉得很有意思的一点是刚刚周老师提到了他是Inflection AI的创始人。Inflection AI呢现在已经被微软收购了，所以现在苏莱曼他的身份是微软AI部门的掌门人。就相当于是谷歌把自己的员工走了以后，相当于是现在是哈萨比斯掌管谷歌的AI跟苏莱曼掌管微软的AI，他们之间互相现在又有一点竞争的关系，所以我觉得这个历史的由来跟关系跟分界点还是挺有意思的。
对，你说的这点非常重要，其实后来发生的一切呀，很多都是因为有DeepMind这家公司。你现在想想OpenAI为什么成立？那还不是因为Elon Musk没办法控制DeepMind，DeepMind被谷歌收购，他为了抗衡谷歌，他们才一起成立一个OpenAI嘛。
对，然后OpenAI它的这个非营利性组织的性质又戳到了哈萨比斯的点，他就开始想到独立了。
对对对，这些有意思的东西只有通过这些故事线的梳理才能凸显出来，这些细节和很鲜活的东西。
嗯，然后他跟谷歌的关系，你觉得他是从什么时候开始不再挣扎于他在谷歌的架构中，然后可以安心做他的研究，还是说因为其实谷歌是全资收购嘛，还是说他跟谷歌的关系始终在一个更大的，比如说大家要去做AGI的这件事情，一直是在他头上的一朵乌云。
对，我觉得所谓这种科学理想或者说技术信仰和商业变现之间的矛盾呢，始终是存在的。我记得在ChatGPT推出之前，还有人在写这个东西，就是说DeepMind又亏损了多少，就给人感觉呢DeepMind就是一个能做出一些很好玩很惊艳的一些东西之外呢，在商业上一直没有实现变现啊，一直不能自立啊，不能养活自己。但是呢我觉得大家对ChatGPT出来之后呢，我觉得改变了很多人对看法。大家突然发现，哎，DeepMind它15年成立，ChatGPT出来之前，它不也是一直在亏损吗？而且它现在还在亏损。突然发现呢微软花了一百多亿，后来估值节节攀升，那你现在回头看，当年谷歌收购DeepMind的是不是一个非常精明之举呢？非常便宜，非常有远见的。很多技术的发展呢，在不同的阶段去回首的时候呢，其实你会得出不同的判断，那也许呢AI这件事情对于整个技术，对于产业革命的意义如此重大，我们无法甚至在十年八年之内看清它的全部的意义。
嗯，对，那后来在2022年底OpenAI推出ChatGPT的时候，DeepMind它当时是一个什么样的状况，他们内部是什么反应？
这又回到刚才谈到的哈萨比斯和David Silver对强化学习的执念呀。DeepMind研究的portfolio啊，哈萨比斯亲自讲过的，他给外人感觉是非常包容非常跨学科的，但是他还是有先后顺序的。他第一，我们认为强化学习就是通向AGI的，这是我们的重中之重。第二呢，就是神经科学，向人的大脑学习。第三才是从数据中去归纳。而且呢，大语言的模型呢，是在数据归纳里面的一个分支。所以呢，大语言模型呢是排在第三位里面的一个分支。那足见他是非常不重视的。这个时候呢，尤其是Ilya到了OpenAI之后呢，他在研究上做出一系列的突破嘛，特别是在Transformer之后，Ilya第一个就拉着一帮工程师说你必须依照这个给我做出模型出来，所以有GPT-1，GPT-2。到GPT-2的时候才引起了哈萨比斯他们的关注，还不到重视。这时候呢就有一些他们从OpenAI挖来的人，像什么欧文呀什么之类的，他们就不断的提醒他你要重视大语言模型。他一直不重视。一直到GPT-3出来的时候，才真的让他们警醒了。这个时候呢，谷歌下面一个DeepMind的团队还有Jeff Dean的那个Google Brain两个团队呢，同时在做两个大模型，他们都要远远的去超出GPT-3。DeepMind的这边做了一个叫Sparrow，好像叫麻雀那个模型。谷歌大脑那边做的叫Lambda那个模型，后来转为Bard。但是他没想到的时候呢，当他们在准备超过GPT-3的时候呢，OpenAI呢已经开始研发一个更大的，后来据说是将近两万亿的参数吧。GPT-3是一千七百五十亿嘛，他们要做数倍于它，大概什么四千亿，什么六千亿的参数，但是没想到OpenAI已经在偷偷做一个更大的一个参数。另外呢，他们没想到的时候，谷歌在安全上还是非常非常慎重的。记不记得2022年6月份发生一件事，就谷歌内部工程师说AI有意识了，后来他被炒了嘛。所以他们是非常非常慎重的。他们也准备发布这个产品，他们对所谓金条呀，对人类反馈的学习啊，对齐啊，他们也都在做。但是呢，在ChatGPT发布之前呢，他们也准备发布，他们那是计划是花几个月的时间完成这些东西之后再慢慢的发布，结果没想到ChatGPT一下子就出来了。
嗯，你觉得在整个过程中哈萨比斯犯的最大的战略性的错误是什么？就是在早期OpenAI一骑绝尘遥遥领先的时候。
我觉得他有他固执的一面，不服输的一面。他一直不愿意承认通向AGI的另外一条可能的道路呢是深度学习，他认为就是我强化学习。你看他当时的AlphaFold已经证明了，深度学习在AlphaFold里面其实是起到了比强化学习更大的一个作用。但是他又藐视了语言。他一直认为AGI呢一定是grounded的，一定是接地的。他认为语言是不接地的。当然Ilya反驳了这个观点，他认为语言里面间接的反映人类大量的接地的经验和逻辑是通过语言反映出来的。这个其实他是不承认的。所以当ChatGPT出来之后，还有一点呢，他们一直认为DeepMind的应该是一家以科学研究为主的一个机构，但是他突然发现呢，通过不仅仅是科研，而且是工程，不仅仅是模型，而且是产品，不仅仅是只做研发，而且是商业，其实对于推进AGI呢所起到的作用是非常巨大的。如果你不让更多的人用它，你谈什么general都是没有意义的。所以这些呢都是让哈萨比斯反思的地方。当然哈萨比斯没有放弃他内心的那种，我认为是某种程度那种孤傲吧。他对这个事情，他另外一个情绪是非常的愤怒，书里面也写了，他说他们把坦克开到了我们家草坪上了。他就觉得AGI这个地盘呢应该是我DeepMind的，你现在OpenAI呢居然搞出这么大的一个挑衅吧，我必须要反击。当时哈萨比斯呢在反思的同时呢，也内心也埋下了复仇的种子，是这，我觉得可能是有点这个意思啊。
嗯，对，我觉得整个过程也很有意思。这本书大概是写到了2025年年初对不对？
我看它包括Gemini 3它是写了，可能后来他又补充了一些，发展太快了。
对，我觉得整个战局一下发展得太快了。在他写整本书的过程中，我觉得DeepMind它虽然很强大，但它还是一个忍辱负重者。在2025年，其实我觉得真正是在6月份以后整个形势发生的逆转，就是Google I/O以后，基本上谷歌的。

嗯，模型已经在各种AI的测评榜上成为了可以说全球表现最好的模型，当然我们说现在这场AI的竞赛也是各领风骚三个月六个月，今年可能会是Claude。就从现在的情况来看，后面我们也可以说DeepMind它其实是追上了。你觉得后面它在追赶竞争对手的过程中间，它有哪些关键的策略或者谷歌进行了怎样的调整，让它研究的动力爆发力出现了？

我觉得第一个是DeepMind和Google Brain的合并嘛，是在2023年4月份，GPT-4出来，然后那个Bard发布应该说是一个失败嘛。当时谷歌内部呢进入了一个据说是非常危机的状态，连布林、谢尔盖·布林另外一个创始人都回来上班了，说是蹲在那儿跟大家一起看代码、看数据、看模型。有点意思的是，Google DeepMind的CEO是哈萨比斯，不是杰夫·迪恩，所以也证明了当初劈柴不让他分离出去，一直认为它是一个战略性的一个棋子，总有一天要用上的。这个时候真的就用上了。我觉得这是一个很大的调整。还有一个就是说DeepMind内部的工作方式发生了变化。那个做法有一个好处，DeepMind以前它的研究占了这个谷歌内部大量的算力。里面有一句话说，DeepMind一家占的算力呢，比Gmail几十亿用户所占的算力都多。这样就可以把所有的资源给集中起来，攻克最前沿的大模型。另外呢，Google DeepMind里面呢，一些前沿的研究它不发表了。一个是削减，以前很多人都在做各种各样的blue sky research，所谓蓝天式的研究嘛，说这个要削减，我们要做更多的工程上的。另外一个呢，即使是研究出来成果，我们也不及时发表，以前谷歌总是第一时间去发表嘛。还有一点他们的工作方式呢，回到了以前DeepMind那种突击队式的工作方式。当我们去，比如说我们打Terra里面做一个智能体的时候，我们会把整个公司所有的最重要的实力都集中在这个事情上。精英式的这种合作的方式，就是谁在哪个模块、哪个环节取得了突破，就立刻内部公开，然后立刻给予采纳，就是完全透明的、高强度的、公关的这种方式。所以这几点呢还是证明了比较有效。Gemini第一代的产品出来，还有Gemini的Flash、Thinking，还有后来的2.3呀、原生多模态呀、长上下文呀，都是它先推出来的吧。所以就慢慢的就赶上了嘛。即使到最后在推理模型呢，OpenAI其实是领先了两三个月嘛。但是这一点呢，其实推理模型它的后训练其实强化学习发挥了很大的作用嘛。所以这一点谷歌也不用担心，它后来就很快就赶上来了嘛。

嗯，对，所以整体来说一个是谷歌组织架构的大调整，然后是创始人的回归，然后给钱、给算力资源，整体上这些基本盘的事情做了，追上来也是很快的事情。

对，对，它的实力在嘛。

对，我觉得事情发展到今年，就是我们录播客的这个时间，就像我开始说的，我觉得现在整个AI的能力就表现出让人恐惧。其实在这本书里面，他有提到Jeffrey Hinton，他自己一直在很多公开场合说他觉得我们完了，他对AI是非常负面的看法，他觉得可能AI会毁灭人类。另一位图灵奖的得主Bengio，他也发出了AI的末日警告。但是呢，哈萨比斯依然觉得AI是人类有史以来最有益的一个技术。而且书的结尾其实提到了一个问题，就是说哈萨比斯他想做正确的事情，但是他能做到吗？您怎么看哈萨比斯这个人？你觉得他是一个乐观主义者，还是因为现在他的立场跟他所参与的这场竞争，他就是一个当事人，所以他是一个被竞争裹挟的一个囚徒？

我觉得任何一个事情都是多维度的来看它吧，一个人也是非常复杂的。哈萨比斯这个人呢，用最简单的一句话，我觉得他是个好人。他的真正的理想呢还是科学发现。他身上有一种非常浓厚的英国科学革命和整个欧洲的这种人文精神，在他身上还是比较明显的。我觉得这是他跟硅谷的那些，伊隆·马斯克呀、黄仁勋呀、山姆·奥特曼呀，甚至阿莫迪呀，我觉得都不一样。他身上这种欧洲的科学气质，我觉得还是有的。我记得阿莫迪在今年的达沃斯会上，他跟哈萨比斯在一个panel上，他讲了一句话我觉得很有意思哈，他把AI的创业者大概分为三类吧，他一类就是科学家，第二个就是工程师背景的entrepreneur，第三类就是那些所谓的什么做社交网络的那些人在这里也做了。你也知道他是指谁吗？

是山姆·奥特曼吗？和马克·扎克伯格？山姆·奥特曼之前做了一个移动地理位置的社交软件。

对，他把自己摆在科学家这个位置嘛，他说我们做科学家呢，做事情天生就是一种向善的情怀，他有这种人文的特质，他的最大的愿望不是说有多大的权力，将来控制多么大的公司，对吧，有多少财富。他也谈到我最想的是回大学去研究我的物理学和生命科学。他的想法就是说探索宇宙的奥秘和现实的构成。他想发明一个机器，能够完成比爱因斯坦和牛顿更伟大的发现世界的奥秘。他想破解整个宇宙，对上帝进行逆向工程。所以这个谈话是特别精彩的，我是见过他的人，有时候我就跟他在交谈中，我就感觉这个人是一个天生的一个最底色的东西是一个偏乐观的，他继承了欧洲的科学革命以来这种理性啊、科学主义啊，这种精神，我觉得在他身上还是有的。他还是相信AGI这个技术呢，它最终能够帮助人类解决人类所面临的最重大的一些挑战，他认为除了AI之外没有别的办法。那至于Jeffrey Hinton和本吉奥的那个呢，我自己呢不太喜欢那种就AI的末世论啊、AI的威胁人类生存的这些论调。很多人批评他们，所谓这种奥本海默情结呢是本质上是想夸大他们所发明的技术的威力。我还是主张是以人为本的这个AI，所以在这个发展的过程中呢，你怎么去建立一套人对机器的一种协作式的控制的机制，我觉得是非常非常的根本的。人类应该把它控制在一个沙盒之内，让他们去玩去弄，但是对人类社会绝对是不能造成任何伤害的。

对，还有我觉得，对像哈萨比斯这样的顶级科学家而言呢，即使他知道AI的威力很大，我记得书里其实有一句话就是讲为什么他还要研究这项技术，是因为探索的乐趣对他来说实在是太大了。我觉得这也是我在很多这个世界顶级的科学家身上看到的一种共同的特质，他们没有办法停止自己去探索、去创新。

对，就是这本书的扉页基本上表达了马拉比的一些立场嘛，就是他引用了冯·诺伊曼在研制原子弹的时候写的一句话，我们知道这个威力太大，但是我们作为科学家，如果我们不履行我们的发现的天职，这是违背我们科学伦理的。但是呢，一旦把这些产品的威力释放出来，我们可能成为世界上最被憎恨的人。就是体现了他们这个矛盾的这种心情嘛。

是的，我自己是觉得这本书呢，就是马拉比他在写作的时候，对哈萨比斯的写法有一点点过于好了，就像您刚刚说到的，他是一个好人。我鲜少看到他在一些关键事件、关键抉择的时候展现的这个人的矛盾性，而他很多的叙述其实是在长篇大论的写哈萨比斯他的思想是什么、想法是什么，但是人很多时候他是可以在事情成了之后，事后来给自己安一个光鲜亮丽的理由的。这一点我不知道你是怎么看的。

这马拉比是英国人嘛，我认为哈萨比斯是英国的国宝啊。他在写自己的国宝的时候，他很自然的倾向性会流露出来了。而且你可以看到他在书中呢，在谈到AGI的未来呢，对人类究竟是好是坏这个事情上呢，他其实非常的不相信硅谷的那帮人的。他流露出一个倾向就是哈萨比斯这样的人就在伦敦，来引领AGI可能代表了这个技术的未来。我觉得跟他的英国立场，我觉得是有一定的关系的。

嗯，你是否觉得会有一点点PR的感觉？

我觉得这个PR是哈萨比斯潜移默化影响他的。

所以你觉得他是真的被哈萨比斯说服了？

最起码他选择那么多的对话，用这本书把哈萨比斯想对公众谈的很多东西给传递出来了。如果你不相信哈萨比斯在这个话中的真诚度的话，那你可能就觉得这里面有些PR。但是我呢是倾向于相信其中的多数的。

嗯，对。您自己在翻译这本书的时候，其实他也写到了哈萨比斯，比如说他对待他的合伙人，然后还有他之前创立公司的时候他的一些其他的特质。因为我觉得一个人动人，他不仅仅是因为身上的优点，有的时候也是因为身上的缺点。就是你觉得哈萨比斯这个人身上是有矛盾点的吗？

他要争强好胜嘛。就是我见他第一印象，我就说他就像一个普通的科研工作者一样嘛。他不开口说，你觉得他是一个特别普通的、与世无争的、特别随和的一个人。但是呢，这本书里面就写到他是一个非常争强好胜的人。他在任何智力游戏中，他不玩则已，他一玩一定要战胜别人。包括玩桌面足球啊、打扑克牌啊、象棋啊、双陆棋啊，什么他一玩就要战胜别人。他打扑克牌到社会上一玩就要赢钱。就他口口声声说我不愿意控制别人，但是你一定要赢过别人，是不是是另外一种控制呢？

对，他就一边说他不要控制别人，另一边他的行为，包括他在对待人的这个过程中，是不是有涉及到控制？我觉得这也是书中在反复讨论的一个议题。哈萨比斯也有一个类似于绝地武士这样的一种说服力，他同时也是口才非常好的。

非常好，真的，我觉得他的本事就在于可以把所有的人给砍晕。他那种敏捷度啊，和对你提问题的针对性、跨学科的逻辑的打通的能力啊，我觉得在这个世界上很少有人能做到这一点的。

对，今天整个的故事都非常的精彩，我觉得现在整个的AI竞赛也开始白热化了，我们但愿就是我们聊的这样的一个天才他是一个好人，也希望在整个AI的构建的过程中，这些人都是好人，而不是被资本绑架的。

但愿如此吧。

对。好的好的，那周老师您还有什么要补充的吗？

没有了，我觉得今天你问的问题也非常的有深度、有质量，我觉得谈得非常好，非常感谢。

谢谢谢谢，对，给我们讲了好多好多好玩的故事。那如果大家感兴趣，其实也可以看一下这个《哈萨比斯，谷歌AI之脑》这本书，非常好看。好，那谢谢周老师。

好，谢谢。

好，那最后我做一个小更正，我们节目中提到谷歌收购DeepMind的价格是6.5亿美元。因为这笔交易它从来没有被官方确切披露过金额，所以更严谨的说法呢大概是5亿到6.5亿美元之间。但其实不管最终的数字是多少，这笔交易呢确实是谷歌历史上最重要的一笔收购，而且怎么看都太便宜了，因为DeepMind给谷歌带来了AlphaGo、AlphaFold、Gemini，还有一座诺贝尔奖，这远不是几亿美元能够衡量的。这本书在写作的时候，甚至是我们在录这期节目的时候，哈萨比斯总体上对AI的态度呢还是乐观的。包括书中也记录了一段他的原话，他说AI会把人类带入到一个后稀缺时代，我们会开采小行星、解决核聚变、从海水里提取燃料，把人类文明推到一个全新的高度。但是呢，在我们编这期节目的这几天的过程里啊，哈萨比斯也开始公开站出来警醒AI带来的风险。他在一个AI峰会上说，我们需要紧急关注，因为AI系统正在变得越来越自主，而且它一旦偏离了我们的预设轨道，后果可能会非常严重。当前国际的合作可能根本不够用。那听到这里可能又要抛出我们开头的这个问题了，就是一个科学家想用AI去理解宇宙，却发现自己可能亲手打开了潘多拉的盒子。大家会如何去看AI带来的风险呢？欢迎给我们写评论、写留言。那喜欢我们的听众可以通过小宇宙、苹果播客、Spotify、喜马拉雅来收听关注我们，也可以在B站还有YouTube上搜索“硅谷101”播客关注到我们。同时，我们的部分文章的文字稿也会发表在我们的微信公众号“硅谷101”上。我是洪君，感谢大家的收听。
