这几年，如果说全球制造业里，有哪个是最值得被重新讲一遍的故事，那一定是动力电池。中国已经在全球动力电池产业链里建立起了极强的优势，相比之下，欧洲的Northvolt破产了，日韩不再具备领先优势。可这个结果到底是怎么来的？为什么很多最初的技术和研究并不是从中国开始的，但最后却是中国把它做成了最完整、最强势的产业？这背后到底是政策、市场、供应链还是工程能力在起作用？
大家好，欢迎收听硅谷101，我是刘一鸣。这一期，我们想把话筒从大模型、芯片和AI应用稍微挪开一点，去看另一个同样深刻却改变了全球产业格局的赛道——动力电池。而在这一期节目里，我们其实就想回答一个核心的问题：中国是怎么赢下动力电池这场硬仗的？围绕这个问题啊，我们会顺着几条脉络往下聊。第一呢，是中国动力电池产业的优势到底是怎么形成的？第二呢，是动力电池这个行业真正难的地方到底在哪里？它为什么表面上看是化学的问题，最后拼的却是制造工艺和产业协同？第三，我们也会聊到一些关键的技术路线，比如说固态电池、钠离子电池，它们到底走到了哪一步？以及最后，当中国已经建立起这么强的产业优势之后，下一阶段全球动力电池竞争的重点又会发生什么变化？
为了聊清楚这些问题，我们邀请了几位长期研究、报道和投资动力电池产业的嘉宾。第一位是何倩然博士，Catherine，她是硅谷TDK Ventures的投资人，她自己本身也是材料科学的工程博士，之前做过很多年的锂电池和储能系统研发，还曾在阿贡国家实验室参与过电池技术的产业化转化。另外两位嘉宾是《三联生活周刊》的资深记者杨璐和张从志，也是《电池之心》这本书的作者。他们过去几年深度追踪了中国动力电池产业，不仅仅采访了很多行业最核心的人物，也实地进入了宁德时代、比亚迪、亿纬锂能等企业的工厂和车间，积累了很多的一线采访。好，今天我们就来聊聊动力电池，这个制造业的重要突破。

汽车工业其实对于一个国家来说是一个很重要的产业，但电动车的崛起其实也不是一夜之间就崛起的，中国在这个领域其实布局了非常多年，早期也度过了一些狼狈的时刻。然后美国呢，它因为有特斯拉为代表的这种先发优势，然后日本在电池领域也有很强的先发优势。欧洲呢，在更早就推出了零碳战略，要推动整个车企要往零碳这个方向去发展。但最终啊，其实我们看到是中国在这个产业中取得了一个决定性的优势，特别是在动力电池这个环节。就我看外媒的很多报道，他们说在很多的生产环节，其实全球市场的占有率，中国基本上都达到了80%以上，甚至有的可以到90几。如果让你们来总结一个中国的电动汽车最重要的拐点，你觉得会是什么？杨璐，你先来。

哦，因为我跟从志写这个文章的时候，当时是2023年，中国新能源汽车的第2000万辆在广州下线，从第1000万辆到第2000万辆，其实只用了17个月的时间就突破了。我想啊，如果要是从这个行业的人来讲的话，可能那个时间点对中国新能源汽车是一个特别重要的事，包括那一年中国整车出口量也是超过了日本，变成了世界第一。但是，我会觉得中国从市场换技术到自主创新思想的转变，可能是一个很重要的点。我不知道从志怎么想。

对，就是你讲的23年这个节点，我觉得在市场端规模起来这个事情确实很重要，至少给消费者或者给从业者以很大的信心吧，大家觉得好像电动汽车已经是一个比较成熟的产品。但如果要把这个时间尺度拉长到整个中国电动汽车的发展的过程来说，我觉得可能09年十城千辆项目开始实施的时候，这是很重要的一个拐点。我们这整本书有一条很重要的主线，就是在讲中国政府的政策对于电动汽车产业，包括背后的锂电池产业的推动是很重要的一个点，因为在早期整个技术市场都不太成熟的时候，最大的一个问题就是没有需求，但是十城千辆这个就是用政府补贴的形式去硬生生的创造需求吧，这个需求一旦被创造起来之后，就吸引了各个领域的人开始加入进来，我觉得这个对于整个电动汽车产业的发展是一个挺重要的事情，只有这些人、这些企业进来之后，后面的技术在这个生态里面的创新才有可能发展起来。
嗯，Catherine。

对，我也非常同意刚刚两位嘉宾说的。在我看来，关键节点呢，大概是2015年工信部出的，我们业界说白名单，那这个白名单就是说，只能装机本土电池的新能源车，你才能拿到新能源汽车的补贴。这个就大幅的提高行业的准入门槛，就算当时它的生产制造已经在前位的，比如说Panasonic、LG、Samsung SDI，这些都已经排除在补贴体系之外。我觉得这一个举动就非常快速并且大力的扶植了CATL、宁德时代、比亚迪等中国的本土厂商。我是后来做的一些研究，不知道是不是准确啊，就是当时看那个电动汽车的补贴，差不多每千瓦时能够补贴到快400美金的样子。对比一下美国，美国我们从IRA，就是2022年通过通胀法案，IRA的这个补贴跟中国连续这么多年的电动汽车补贴比起来，首先第一个补贴力度不够，第二它持续了两年，特朗普上台以后又全部推倒，现在OPBB很多电动汽车补贴都取消了。所以美国这边就缺少像中国当年有连续性的这样一个补贴政策，这个可能就是我觉得中国电动汽车、动力电池行业最关键的一个节点，确实真的是把日韩电池厂玩家阻挡，真正让我们本土的企业成长壮大起来。

为了给听众们一个更直观的感受和对比啊，我们来描述一个全景图，就是现在中国的动力电池产业链在全球到底处于一个什么样的位置？特别是Catherine，可能你从美国或者日本或者欧洲的这个视角来看，现在这种国别之间的产业发展对比已经走到哪一步了？

我觉得如果要是把全球的这些动力电池产业当成一个比赛吧，或者当成一条马拉松，我觉得中国的企业已经是在领跑并且在控速的阶段。日韩的企业呢可能在第二梯队，可能在稳定的跟进，但是心有余而力不足。而美国呢，怎么说呢，就是已经掉队太多，现在更多的是在谋求换赛道、换平台，或者是在补基础，在做这一方面的一些布局。因为我觉得中国动力电池的整个产业链是一个深度覆盖，它可能是全球唯一的一个全产业链的一个闭环，从上游的资源，我们说这个关键金属，锂呀、镍呀、钴啊，包括石墨，到中游的材料，正极、负极、电解液、隔膜，还有最后的电芯制造，还有pack，还有BMS整个系统的集成，中国是全球唯一能够在所有关键环节都能做到规模化、商业化，还有能持续迭代的国家。那我觉得美国就差很多，因为美国最关键的是它有很多原创性的技术，比如说第一个钴酸锂这个正极材料，包括第一个LFP，磷酸铁锂也是在美国发明的，三元呐，还有第一个钠电池也是Goodenough他的实验室发明。但是呢，很多这种新型的材料创新，它并没有转化成商业化、大规模的一个制造以及应用。我觉得这个就是美国好几十年来制造基础薄弱，包括工程的人才缺失，还有上游供应链的完全的缺失，还有下游，包括电动汽车市场需求也非常疲软，因为美国oil and gas都非常便宜，不像中国富煤贫油少气，再加上政府驱动又很弱，所以整个导致中国在领跑，美国已经是掉队太多了。但是美国呢，虽然说跑在后面，但有点像一个学校里面很聪明但是不努力的学生。就是很多创新还是在美国，因为我们发现如果你要从装机量来说，从产业规模化来说，当然中国是走在前面的，但是很多新的一些技术，比如说最新的一些硅负极的技术，比如干法电极的技术，一些先进的电池回收的技术，现在加上AI，如何应用AI来加速电池的研发，这些还都在美国。因为我们能看到头部的一些企业，比如说我们说的ABC呀什么，除了他们在看本土的一些创新，他们其实很多都在关注美国的实验室、美国的这边的创新者、创业者，很多美国这边的创新呢也已经慢慢的通过一些方式，已经进入中国这些头部企业的供应链。所以我觉得做个不恰当的比喻就是美国可能就像一个很聪明的一个差生，他不努力，但是呢很多创新还是在美国这边成长的比较快，这边的整个的创新的环境也比较支持实验室技术拿出来进行商业化的尝试，但是究竟这个商业化之后，如何scale，如何真正的把它commercialize，如何能把它的TRL或者MRL，把它从这种TRL one two 一直提升到八到九，这个是中国最擅长、最能做好的事情。

我在2022年的时候，其实是参加了世界动力电池大会，主要的生产厂商都会来参会，它也会有一些论坛，不只是中国的企业，就韩国、日本的也会参加。我当时报名了一个叫做动力电池智能制造的论坛，这个论坛其实蛮好玩的，各个重要的公司，包括宁德时代啊、比亚迪啊，他们都会有代表来分享他们如何降低产品的瑕疵率和提高生产率。结果呢，我会发现他们每一个分享的嘉宾，我不知道是为什么，他们会不约而同的强调他们整个的产业链或者说他们自己的技术的自主可控性。所以呢，在那个里面其实他们就会讲到中国锂电设备的国产率可能要超过了90%，关键工序的国产化是超过了80%，本来中国的锂电池的企业在全球的市场份额就那么的高。后来我又找了一个材料，比如说正极材料的出货量在2022年的时候，其实它已经占到了全球的70%，负极的话是90%以上，隔膜出货量是83%，电解液的出货量其实超过了86.7%。中国的锂电池就是大家可能现在看到的是动力电池的市场份额，但是它整个上游产业链上的它的设备、这些材料其实它都是占了全球很高的市场份额的。

对，然后向你，你参加了今年的世界动力电池大会，有什么感受？

对，其实今年的一个最大的感受就是大家关心的热点的问题和前两年已经不太一样了。就是杨璐去参加的时候，可能大家还在讲制造、讲工艺、产业链。今年虽然这些也在各个子论坛上有，但是我发现今年报名人数比较多的，可能就已经是像储能、动力电池的回收，就是我们已经关心一些产业后端或者是下一个阶段的话题了。我们经常会研究全球前十大的动力电池制造商的名单的变化，这个变化其实是比较有意思的，就是你会发现早期的时候，可能前十名里面中国和日韩的企业数量是比较相当的，但是到特别是15年之后，宁德时代逐渐占据榜首以后，慢慢的就呈现一个一超多强的局面吧，头名肯定是一直是宁德时代，但是到后面日韩和中国的第二、第三梯队的企业去竞争，这个竞争的态势就越来越激烈。特别是到2020年或者22年之后，前三名里面可能就是主要是宁德时代、比亚迪，包括LG，然后后面日韩的企业就逐渐往后退吧。从这个趋势也可以看出，中国整个动力电池的企业在竞争当中的位置是处于一个越来越有优势的地位。

对，这段讨论挺有意思的。其实在当年真实的这个产业一线，特别是对于这些电动车的自主创新的企业，在一开始其实都是非常狼狈的。我看到两位在书中其实也提到了一些早期的电池，然后甚至是手搓出来的。能否给我们讲讲当时在你们采访的过程中，有没有让你印象最深刻的故事？

我觉得你“狼狈”这个词就还挺有意思的，哈哈。我看到的时候我觉得，嗯，用我们现在的角度来看的话，其实当时还真的是这样的一个情况。但是可能对于当时中国整个的制造业来讲，因为我们其实那个时候就是一个非常起步的阶段。可能这些电池企业，比如说像王传福、曾毓群，他们一个是学历很高，还有呢他们已经有在研究所或者说在大厂的一些工作的经验了。王传福当时是，就我们可以是从日本买设备，那日本其实是做电池在亚洲来讲的话是领先一步的国家嘛，他们也有电池的设备。中国跟韩国其实都属于追赶的一个状态。那韩国的追赶的方法就是说，我把日本的设备买回来，我拆开之后学习一下，然后我再做一台，然后我就继续生产了。中国的情况是说，第一不是特别买得起日本的设备，第二就是说这个设备运到中国来的话，可能这个时间的周期也很长。中国人其实还是很擅长去解决工程问题的，比如说像王传福那个地方，那可能他就是人工加夹具的办法，他也能够生产。那比如说有一道工序其实要做干燥，比如说在日本的话你可能需要建一个干燥室，但是比亚迪当时的情况可能没有成本去做这件事，那他就可能做一个小的盒子，然后是把人的手伸进去，然后里面放上干燥剂，他也能够把这个事做出来。因为一开始我看到这个的时候我还很惊讶，我觉得这个听起来不是特别的可靠呀，但是后来他们用这种的生产方法，其实他们就已经开始接到了摩托罗拉的订单，那我想如果要是摩托罗拉觉得它可以作为它的供应商的话，我就想那它电池的良率或者质量应该还是可以的。中国当时其实是有各种各样的方法，就是用一些降低成本的，然后通过人的这种精细和灵活，把一些工序给替代掉，因为他总的来讲其实就是为了解决工程问题嘛。

对，Catherine。

对。

三补充一点我觉得当时穷也有穷的好处就比如说宁德时代的曾总他当年其实最早ATL的技术呢是从美国贝尔实验室来授权出来的当时有二十多家从贝尔实验室授权锂离子电池的公司吧曾毓群当时应该是花了差不多100万美金来授权这个技术他花完这个钱技术拿回来以后发现哎不能用为什么它有这个产气的问题然后呢很多人可能试一试还是不行可能就放弃了但是呢因为我们就是穷啊100万means a lot真的是个大钱我们不能放弃不能随便就扔了对对对对对所以我们曾总当时就是不管怎么样砸锅卖铁带上我一帮兄弟无论如何我要把这个技术问题解决所以在20多个技术licensee里面ATL是唯一一个一直在刻苦钻研真的是从技术上解决了这个核心的挑战才成为世界上第一个真正能够商业化锂离子电池的玩家之后呢才能赢得比如说像苹果啊然后越来越多的成为消费类电子的龙头
再加上刚才我们说那个王传福当时比亚迪也是大家说他买不起日本的已经全自动化的产线当时一条产线可能要500万美金那当时王传福呢他用工人的手来取代自动产线放了很多工人来做一个半人工半机械的产线最后可能只花了14万美金就能建成一条产线而当时人力也特别便宜我当时有查过一个数据就当时的工人可能一个月的月薪才60美金想一下现在美国一个工人一个engineer可能他时薪就60美金当时是中国的cheap labor也是非常重要的一点而且我觉得最关键一点是当你真正的不用从日本进口的一整条产线以后你反而能有机会把它的每一个步骤就每个流程来break down break down以后呢你自己通过工程师你自己的手动来操作你是真正的hands on然后来了解每一个步骤如何优化所以说我觉得这种把整个产线拆分从自动化变成人工然后人工把每一个步骤进行深度的实操和了解它才能够进行进一步的优化
你看比亚迪它从95年到2005年到2018年很快他们就已经建成了世界上最先进的全自动化产线因为我觉得所有的know-how都是出于你的real hands on每一步每一步非常细致的了解和研究这反而给了我们中国厂商更多的真正从第一性原理重新去思考设计从材料和设备如何来进行最佳的优化组合这其实也是我们的一个优势吧
嗯感觉这个故事线在大模型领域又出现了这个算力限制下但是大家把身份和效果做的仍然如此之好动力电池啊还算是一个比较典型的复杂制造业啊它里面有水分的问题毛刺的问题粉尘的问题还有高昂的耗电量其实它一直都是制造业上的会遇到很多难题的一种状态然后科富给我们讲讲就是一个典型的动力电池的制造流程是怎么样的比如说一个先进的工艺和一个不成熟的工艺它的这个差距到底在哪里
先进工艺和不成熟工艺我觉得很重要的一个点还是在电池的质量特别是一致性的差别上吧因为电池的制造业内的人经常用的一个话术就是一种微米级的制造可能跟芯片相比芯片可能是到了纳米级但是微米级也是复杂度挺高的一个东西就是你每个环节从材料到电解液到隔膜然后到后面的制造的环节再到pack的环节就每个环节出的问题然后一叠加最后可能就是造成了一个挺大的问题所以这里面要解决的很重要的一个问题就是电池的一致性问题这个一致性可能涉及到好几个环节啊比如电芯的电压的高度是否接近
因为车用的电池和以前我们做的这种消费级的电池它还是很不一样的车用的电池你可以理解为它是把成千上万块小的电池组装到一起让它能够协同一致的去工作它就要解决每一块电池它的质量里面的电压内阻包括它的容量是否一致如果有一个方面不一致充放电啊或者它的寿命还有热失控的风险可能就会很大就比如它的容量如果不一致因为整个电池组的可用的容量是由最小的那个电芯决定嘛就相当于一个木桶的效应如果最小的那块电池你的容量比其他的小一截就会可能导致你的整个车的续航就会缩水这也是为什么早期很多消费者买新能源的汽车就会觉得怎么用着用着一段时间这个车好像续航就一下子缩水特别多或者是充电的时候一下子就充满了
这个跟那个时候的制造包括生产的水平有很大的关系比如材料这个环节因为我当时去常州采了一个它是给上游的材料做智能设备的它当时就讲到比如正极或者负极材料里面这个磁性异物的问题是比较突出的早些年三星手机的电池的爆炸的问题其实就是因为材料里面出现了比较高的磁性的异物这个磁性异物在使用的过程当中可能就会造成电池的热失控然后爆炸在消费级领域可能电池的爆炸还没有那么的致命但是如果在车上面因为它是涉及到人身安全的问题所以就更加的重要那怎么去解决这个问题刚才大家也讲到早期可能是手搓整个生产流程包括整个工艺还没有那么的先进所以那个时候它有一个指标来衡量比如PPB你100万个里面有几十个出问题我可以接受但是你到了车上面可能就只能有几个出问题下游的厂商才能够接受所以你要不停的去提高生产流程的控制
这个控制包括比如生产车间的洁净度生产制造过程当中要排除越来越多的人的因素其实因为人的因素一进去就可能会造成很多不可控的风险所以在早期手搓的阶段可能你可以用这种人加夹具的这种办法那个时候整个产业质量控制的要求还没那么高但是你越来越到后面车卖的越来越多然后规模越来越大以后对智能化的要求越来越高也是为什么我们这次去采访不管是在常州还是宜宾其实后来有很多都是比如从苹果的供应链上的企业它做设备的或者做工艺的这种企业它可以把它的经验用到电池制造的环节
对我记得在前几年整个电池技术可能还没有像现在这么成熟的时候我觉得当时有些电池厂商他把电池生产出来之后因为不确定它会不会自燃或者会不会有相关的安全性的问题然后那一个土办法就是把这些电池先放一段时间然后看它会不会出事儿如果不出事儿那就可以上车然后如果要出事儿那可能就还安全比较可控从这个当年的这种不成熟然后到现在的成熟你觉得这个中间的技术上有没有哪些比较重要的迭代让现在变得更安全了
整个电池制造业我觉得主要可以分三大段吧就第一段就是前段最主要的是电机极片的制造包括正负极材料的配料啦还有浆料的混合涂布烘干还有辊压还有分切中段的比较简单可能就是电芯的装配用叠片机来卷绕啦叠片啦焊接这个极耳还有装壳注液还有后段就是化成啊aging啊分选这些你会发现在美国这边的电池公司也好或者初创公司也好它其实更多进口的都是中段和后段的一些设备因为前段其实电机极片的制造这个涂布技术其实是最难的所以说为什么刚才我们说水分啊毛刺粉尘这些很多都是在涂布coating的过程
刚才我觉得你们也谈到一点说为什么像CATL它的涂布技术电机极片的质量能做得这么好我又喜欢在讲历史了啊就是当时呢TDK为什么收购ATL呢TDK呢最早期呢是做磁带的其实磁带本身也是一种非常成熟和极端精密的涂布技术在里面它其实也是有基膜还有磁性涂层它也是在一个超长的柔性的基材上进行亚微米级厚度控制的连续涂布工艺那当时TDK在收购ATL之前ATL其实也就是刚才我们说的这种手搓做电池的这样一个阶段那TDK呢收购ATL以后把日本的TDK这种磁带极精密的涂覆技术加入到ATL它其实工程逻辑上是高度相同的包括你的允许的这种厚度的波动啦涂布的密度一致性它的局部缺陷的控制包括对你这个粉料你的这个磁粉包括现在你换成电池里面就电池里面的正负极的活性材料它这个粒径怎么控制它的团聚怎么样跟导电剂怎么样跟粘结剂最佳的分散均匀性它的这些要求和控制几乎是同一个问题
所以说为什么TDK当时收购ATL把coating uniformity和process control把这个良率和可靠性提升到了极致所以为什么我觉得TDK收购ATL以后打造了ATL的这种技术极致稳定极致可靠极致可复制的这样的这种fundamental technology之后呢ATL才分出来CATL才能这么快的利用这种特别极致的电机涂布技术然后进一步再把之后中段后段做到越来越好
我们也是知道这个良率的问题比如说你这个电芯的生产制造你最后是PPM你是parts per million还是说PPB就是parts per billion就是你生产10亿个电芯才有一个电芯出问题这个就是ATL和CATL这种tier one level的manufacturing其他公司的你也可以制作电芯但是呢你的每做的一个电芯包括你的良率你的yield你的过程控制你的涂布的质量其实都是有差距这也是为什么我们刚才说一些欧洲厂商Northvolt就算它进口了所有的设备它没有整个从fundamental技术上的理解和优化和几十年的技术积累它几乎每做一个电池每coating一米的材料它都是在亏钱的这个是比不上中国ATL CATL BYD的极致稳定极致可靠这样的一个生产水平
这也是为什么美国的初创公司包括美国的Tesla你会发现也是它会从中国进口一卷一卷的极片来美国做中段和后段的叠片卷绕和最后的组装它其实最难控制的就是前面极片的涂布过程那美国现在也知道自己哦那极片涂布是最难的那我们怎么办所以我们也就在比如说在Gigafactory我们就投了一家叫AEM Battery它是做干法电极那想法就是哎那我们既然比不过中国做湿法的涂布技术那我们能不能通过干电极这也是为什么特斯拉如果我们看几年前那个Battery Day它会大力宣传它的特斯拉的干电极干法电极技术这个就是相当于是你跨越一个平台你换一个赛道你换一个新的totally different的一种电池制造的一个方案它的优势不仅是说更加节约成本更多降低能耗我觉得更多的一个出发点是出于哎那现在所有电极制造的这个极片涂布的所有know-how所有IP都被你中国公司掌控了那我作为美国公司作为Tesla我还能用什么方法弯道超车
这个就是讨论到电池生产制造非常难最难的其实就主要是在前段这个电机制造的过程
对我们正好说到这四大主材啊然后那其实十几年前我记得基本上还是要靠日韩的进口但其实在今天可能中国已经在很多领域都占据了80以上甚至可能90以上的全球的市场份额那中国企业是如何一步一步从中间卷出来的对于一家电池厂来说你觉得它最重要的护城河是什么地方
有本书大家不知道有没有读过叫Break Neck它就想中国是一个工程师治国的一个国家然后美国人都是律师我觉得在中国企业家不管从各个不同的行业投身来做电池制造的这个行业它都是有这种通过工程师的思路通过工程内卷的技术被几十家上百家公司同时反复打磨从不同角度来寻找这个最优解会导致成本的快速下降良率的迅速提升这个就是不同的集体工程优化
这个我觉得是一个最大的壁垒吧因为我们就看到过去几十年电池技术其实最早的一些新的材料啊新的电池技术在美国被研发但是呢每一次有一个技术的更替都是中国比如说最早是Panasonic在支持特斯拉做这个三元后来呢中国三元做的比他们更好然后换成LFP以后中国LFP又能比所有人都做得更好但是你跟美国比起来的话美国它可能是我要先IP保护我要先构建非常强的合同体系它在上游的IP上面它会move very slow但是中国的工程师中国的创业者都是不论多复杂的问题多难的问题我投身就去做而且我能够一直住在工厂里面连续好几天好几个月好几年一直守在一个岗位美国的话可能到下午5点钟在工厂里面的一些什么技师工程师就全都跑回家了周末工作也是不太可能的事情美国的年轻人也是他可能在一个公司待两年尤其在硅谷他可能就马上就跳到其他公司所以你的所有的know-how你的所有的技术积累是很难一代人一代人延续下去
这个其实在我看来欧美国家很难追得上中国的创业者中国的工程师的一个moat
还有就是我觉得它的工程能力就会变成一个迭代的可能你做一件事到另外一件事的迁移就会很重要因为我突然想到一个花絮很好玩我去比亚迪参观的时候他们的那个展厅里面就不停的在放一个视频其实是讲他们疫情期间生产口罩的一个故事因为当时整个中国都是在缺口罩的一个情况之下嘛然后他们就决定就是由比亚迪来做口罩他们先到一个口罩工厂去那个工厂也不会为了他们停工所以他们的工程师就是站在那个口罩机的一边生产他们就一边观察就开始画图纸然后他们就自己生产口罩机还改进了原来的口罩机的工艺产能就特别的大我记得他们可能用了不到两个月的时间吧就做到了日产500万只口罩当时就成了全球最大的量产口罩的生产商比亚迪我觉得还蛮体现中国的工厂的工程能力的所以我就想说为什么这些工厂之间互相都不让串门就同行之间不去参观对方的工厂中国的工程师还真的是就又有经验又聪明
我觉得中国工程师首先是非常聪明另外整个的产业集群包括几十家上百家同时来解决一个问题比如说我们有个美国的特斯拉的同事他回中国的时候他就下载了中国的抖音他在中国的抖音上面搜索比如说滚压机涂布机哇出来几千个搜索结果但是呢你来美国的TikTok上面你要搜索这个什么涂布机

你你什么都搜不到，所以我就觉得中国是不仅有工程师的解决的能力，他还有把我的解决的方案。这个可能刚才跟杨路说的那个可能是不一样在，因杨路你可能说的是这种头部公司，他对他自己的最新的技术他可能会有一个保护或者是没有特别的分享，但是我觉得很多中国的公司，比如说你来到一到展会上，哇，一大堆中国的厂商对这些工程问题的讨论在中国是远远超过其他的国家，其他的国家你很难去找到哦大家有那么多人去钻研一个土铺机或者是一个滚压机应该怎么样设计。这个可能也是为什么中国的所有的这种工程项目，所有的生产制造能进展得这么快的一个原因。
对，我记得当年投资圈大家开玩笑说，比如说你想投一个很新的一个消费电子的产品，然后你在这个淘宝或者抖音上如果能搜到这个产品的所有的零部件，如果都能搜出来的话，那就说明这个赛道可能内卷程度很高，投资它要小心。
电池，我记得它也有很多种技术路径，比如说像特斯拉它所倡导的这种技术路径，然后和我们比如说像比亚迪的这个刀片电池，你们其实聊下来可能你觉得，就在电池这个形态上的迭代，有哪些厂商给你的印象特别深刻？
可能比较有代表性的就是刀片电池的研发和生产。因为当时其实我们去采访的时候，大家都在谈刀片电池了。这个其实就是说完全是根据比亚迪的要求做的。他们的意思就是说是王传福亲自主持开会，他们一些技术骨干一起去琢磨能量密度这件事情到底是怎么决定的，最后还是用的是磷酸铁锂的电池，然后在电池包的有限的体积之内，他们怎么去排布这个电池，包括怎么去重新安排，能够让它的能量密度高。他们的想法就是说做成刀片电池的这个形态，然后排布在这个体积之内，能够达到一个比较高的能量密度的这样的一个解决方案。但是它的难度其实是在实现上，就是我们要做一个那么长的比亚迪的那个刀片电池，那个长度那个形状可能你所有的工艺，你的设备都要做一套。这个事儿其实是比较考验一个公司的制造能力的，所以他们要自己去生产设备，怎么去攻克这个工艺，实现这个长度，所以你会看到有的地方做的是短刀，比亚迪的这个是特别的长。反正按照比亚迪的讲法来讲的话，就是因为他们能有能力去实现这样的一个形状，但是可能有些企业未必能够实现这样做成比亚迪这个刀片电池的形态的这样的一个工程的能力。因为我当时问孙华军的时候，孙华军就是刀片电池研发的主要负责人，他就觉得这个里面其实最大的难度就是原理大家想明白之后，怎么把它实现出来，那你就得开发设备，那这个他觉得其实是蛮难的一件事情，也比较考验一个企业的实力的一件事情。
对，我觉得杨路讲得好好，我我再分享一下，从我们这边看几家不同的form factor的选择。特斯拉的话，其实当时是最早他是没有太多选择的，当时市场上只有Panasonic 18650这种小圆柱的形式，所以他当时唯一的选择就是哦那我放七千多节小圆柱作为我的电动汽车的电池的部分。那它当然也有它的优势，比如说我们刚才说到电池的生产制造跟叠片比起来，直接小圆柱电芯剪掉它的效率是最高的，它的生产成本可能是最低，然后效率也是最高的，而且它其实热管理会比较好，它一致性也比较强，因为它整个单体比较小，它的制造的波动比较容易被平均掉，自动化它是一个比较成熟的一个产线。那它就在这条路线一路走到黑，就是从18650到21700到4680这种大圆柱，它现在就是做更大尺寸还做这种无极耳这个tabless能做更高功率，更快充，而且它现在越来越把它做成一种结构电池，它把大圆柱embed到车的底盘里面，成为它的结构设计的一部分。其实真的宁德时代包括比亚迪反而我觉得是更聪明的一种做法，他们属于是后来者，那我作为电动汽车什么样是真正适配电动汽车的一种电池？所以他们就用这种方壳电池，方壳电池其实它pack的成组效率，它的体积利用率是更高的，而且尺寸是可以定制的。而且它另外一个方壳的一个优势是，比如说宁德时代它现在做换电，特斯拉就没法换电，你没法说那我把你的整个底盘的一整个都焊死了，我我是其实把电池就要不管说回收还是换电，它都是没法实现的。但是宁德时代呢它用这种方壳电芯，包括它的整个的电芯的pack的设计，它是更容易实现除了电芯支持电动汽车以外的更多功能。中国厂商那种刀片电池也好，方壳电池也好，另外一个优势呢就是它可以做储能电池。因为现在整个电动化不仅是汽车要电动化，越来越多的电网及储能，尤其是在美国，可能是个更大的一个市场。那电网及储能其实也是这种方壳，从成本、寿命还有安全和系统这个效率来说都是更优的一个选择。所以我觉得特斯拉出发比较早，它当时选择比较少，所以它从小圆柱到大圆柱的这条路线，但是overall来看，不管你是从电池的换电、回收、方面、更多的从其他角度的应用，比如说储能的应用来讲，可能这种刀片电池啊、方壳，我觉得对于电芯厂商来说，可能是更优选择。
嗯，对，我觉得刚刚Katy你这个总结很到位。聊到中国在整个电池产业链上的成功，其实也不得不讲到产业集群的效应。它其实也很有可能是一个决定性的因素。如果以长三角，当然也是以常州为代表，然后川渝呢可能以宜宾为代表。比如说常州在23年就进入了中国万亿GDP的城市俱乐部了。它的王牌产业呢主要就是靠新能源。常州的背后呢当然也离不开整个长三角的共同形成的这个经济带。当时有一个著名的四小时产业圈的理论，就是在四个小时之内，一辆新能源汽车所需要的绝大部分零部件都可以配齐。而常州呢也就是这个产业圈的一个核心之一。然后常州像它这个城市，它城北就是比亚迪，城南呢就有理想，有这两个整车厂之后，它要覆盖大量的上下游的零配件，从传动、制动、转向、电器仪表，然后灯具、汽车配饰等，这一共有几十个领域，有可能几千家企业汇聚在这个地方。杨路，我知道你们之前写这个书的时候也去常州做过调研，在当地的采访感受怎么样？
对，我23年去的常州。我当时其实去了两次哈前后。常州整个新能源汽车能发展起来还是跟整个苏南地区这种大政府主导的模式有关系吧。当时工信局的领导就讲，他们前两年市委领导就提出来了一个叫三率，就是在路上的见车率，新能源汽车到底占多大的比例；见装率，就是新能源汽车的充电桩在整个常州地区部署的比例；还有一个叫见光率，因为常州另一个很重要的板块是光伏板的这个生产的产业。也是地方政府在很强力的去引导新能源产业的发展。而且这里面还讲到一个挺有意思的故事，就是理想其实最早进来的时候，那个年代大家还是对于这新势力没有那么看好的，觉得他们要跨进来造车这个是风险挺高的一个事情。但常州就比较早的去押注了理想。他们工信局的领导回忆是，最早理想的第一代产品其实是想走低速的汽车领域的，做A0级的这种车吧。但他们还在早期研发的阶段，后来国家政策转变就在砍这种低速电动车的市场，然后他们迅速就在转向。从常州市看到的角度就是这个事情能不能成，他们一直心里也没有把握，但是后来从理想ONE出来就在市场上已经取得了一定的成功。我觉得这个过程当中政府部门的干部体系对于这个产业的理解还是挺重要的一个事情。常州因为很早其实就有做这种商用车或者面包车的经历，所以他们已经积累了一定的供应链的基础吧。后面做电池其实它也不是22年23年就进来的，我记得他们最早引进的是一家美国的电池公司，是做三元电池的吧，叫波士顿电池。当时在电池领域是一个挺明星的项目，应该是溧阳，常州下面的一个县级市吧，引进的这个项目。但当时这个项目因为各种原因没有做起来。当时他们市里的领导就说这个是给他们埋下了一个种子吧，当时已经有一批干部为了服务这个项目去研究过电池这个产业。所以虽然这个项目没有真正的成功起来，但是就是大家注意到了，哎，电池这个产业好像是一个挺好的一个方向。之前在整个苏南里面，常州是属于排在苏州和无锡之后一直被压一头的感觉吧，他们也一直想要找一些新的产业去突破。所以后来有理想啊、比亚迪这样的企业落进来的时候，他们整个动作就特别快。在视野的层面上，大家看到了新能源这个领域包括电池这个领域未来的发展的前景，有了供应链不管是车的供应链还是电池的供应链慢慢的就引进，而且政府应该也投了好几百亿做地方政府的产投基金吧。像蜂巢能源还有国内第二梯队的比较有名的中创新航，在发展的过程当中都是遇到了一些问题的。常州说我可以出钱给你注资，然后你把总部迁到我这边来，而且我们整个产业链已经比较齐全了，过来之后有各种各样的好处。是这样渐进积累的一个过程吧。
嗯，对，之前我正好也跟常州的地方产业基金、政府基金招商局打过交道。他其实在书里写说政府招商要做到铜头铁嘴顺风耳橡皮腰茶壶肚兔子腿。铜头呢就是说要敢闯，敢创造机会。铁嘴呢就是要能说会道，不怕磨破嘴皮子。顺风耳和兔子腿就是说这个消息要灵通，并且行动非常敏捷。茶壶肚就是能社交。像这个天目湖，当时吴凡也是中国中科院研究固态电池的一个青年才俊，然后就被抢了过去。包括宜宾啊，我相信可能也是类似的状态。所以你们其实也在这些地方走访的时候，有没有什么对当地的政府也好或者地方产业基金有特别的感触？
呃，宜宾的话可能跟常州不太一样，但是它非常反映中国要干一件事儿的时候政府主导的力量。从前宜宾其实最出名的就是五粮液，宜宾还有一个红茶，现在应该也归到五粮液集团了。对于外人来讲，这个基本就是宜宾很有名的两件事儿。所以当我知道就是宜宾办动力电池大会的时候，其实我一开始觉得非常的奇怪，我觉得他们那儿跟先进制造好像离得特别的远。我为了动力电池的事儿去到宜宾之后，找到他们招商的一个负责人，其实他最早的时候给我强调的一点就是说宜宾能干成这件事儿很重要的原因就在于说宜宾的国企其实是占到整个城市经济的一个很重要的位置，那整个城市要做一件事儿，要做一个转型的话，它可以集中力量办大事，然后效率也很高。但是对于宜宾来讲，干这件事儿确实特别的难，因为他们第一没有这种产业的基础，第二就是没有人才，然后第三呢也没有什么年轻人，也没有产业链，也不是一个工业极其发达的地区像长三角那样，啥啥都没有的一个状态，但是就是有五粮液嘛，政府可以集中力量搞大事嘛。但是好在宜宾要做转型的时候，可能模模糊糊已经找到了一个大概的方向，大概知道要搞些什么事儿。第一，宜宾就搞了一个大学城，起码就会来很多的年轻人。他在宜宾上了四年的大学，那他可能就会留在宜宾找工作，也算是有本科学历的年轻人吧，这一点其实对他们很重要。第二点呢，比如说他们邀请了欧阳明高院士在他们那儿做院士工作站。欧阳明高院士是在中国动力电池领域非常非常非常重要的一个院士嘛，包括世界动力电池大会的召开其实就是欧阳明高院士和他的团队应该是发挥了很大的作用。那你院士的工作站在这儿的话，那他的很多的资源，包括人才其实也会在这儿，甚至他学生要创业可以做一些孵化都可以在这个位置。所以第二个就是他们搞定了研究领域里面的科研资源，还有就是他招商招到了宁德时代，这一点特别重要，因为宁德时代是链主，宁德时代要是来了的话，那他的供应商也都会来。他们也是费了好大的劲去招吧，因为其实非常多的地方都会想到去招宁德时代。那边其实用的是水电嘛，就绿电嘛，那这一点可能也是很有吸引力，然后电费也低，服务又非常的高效。那在这种情况之下，其实他们搞定宁德时代，搞定欧阳明高，又吸引到年轻人啊什么的，就把这个行业做起来了吧。因为宜宾完全是一个后发的城市，现在在整个四川省它应该排名也是在上升的过程当中的，就是经济的成绩在往前走。
嗯，对。刚刚我们聊到常州聊到宜宾，其实这个是一个很典型的新型举国体制。其实就是国家集中力量干大事，然后是一个从上至下的一种顶层设计的去设计一个产业的发展。其实我们看到美国的这种经典的，是市场化创新嘛，是这种所谓的颠覆式的创新，比如像OpenAI就是很好的例子。他们之前有一个研究科学家写了一本书叫《为什么伟大不能被计划》。他认为是很多颠覆式的创新是需要自由探索的，而不是被设计出来的。我不知道Katy你在硅谷在美国你看到这两种支持创新的这种路径，但这个可能也不好直接对比说谁会成功谁不会成功，你个人觉得这两种有什么样的异同？但其实也有人说，比如像EUV光刻机的发展过程其实也是一个美国式的举国体制，我不知道你会怎么看这个问题？
对，我觉得这个问题其实我之前特别傻的，在一个Stanford的会议上，我也问了同样的问题，我说哎那中国会有包括我们的五年计划都会让整个全产业往一个方向来努力或者是给一个方向，整个的政府补贴、产业基金支持都往这个方向走，但是呢美国好像就是从来不会确定一种发展路线。我当时问的问题说哎那比如说是做钠离子电池，我们为什么不能美国的各种VC啊、国家全部都来集中力量办大事儿，就相当于是选一个方向，而不是说不同的VC来投不同的，有人投一点钠电，有人投新离子电池，有人投一点什么铁空气电池就是大...

尝试不同的路径。当时我发完言以后，全场都在用奇怪的眼神看着我。当时我收到一个比较大的一个feedback，就是说，exactly就是你刚才说的，你不能预测未来。作为我们DOE，我们是要给所有的技术以公平的竞争机会，我们会支持每一个创新，每一个想法。因为我从中国长大，我是能看得到这种集中力量办大事的这种效率的。而且尤其是电池行业，是一个非常capital intensive，非常资本集中，建设周期非常长。如果要是你真的把钱分配在十个技术、二十个技术，每个技术投那么一点点，其实你这样折腾十年、二十年，可能一个技术都出不来。所以我觉得这个可能就是国家和国家或者文化和文化之间的一个最底层的一个不一样吧。我觉得对于像半导体啊，电池的生产制造啊，其实是需要像中国这样有一个整体的产业链，比如说有几个巨头大厂主导，有一些小的创新的企业不断地把局部的一些小的技术做到极致。在我们看来是一个更高效的一种发展方式。但是呢，在美国可能大家会更加专注技术的创新，不会给任何技术来受限，不会给任何技术从上到下的导向吧。我觉得像电池这样重资产、长周期的领域，还是需要国家或者产业基金这样一个支持。我觉得光风险投资的钱其实是远远不够的，而且很多的VC它是并没有耐心来长期支持一个技术从实验室技术到pilot到commercial的产业化落地。很多电池公司，我们看到美国电池公司，VC投投就不想投了，所以也有很多sad story。所以我觉得各有优劣吧。美国这边可能会更孵化起来特别breakthrough的一些想法，特别创新的一些技术。但是这些技术的小苗子究竟能长到多大，我觉得可能还是更需要像中国的这种方式来进行引导和大量的资源和资本的灌注。

这个地方其实我想补充一下，我觉得中国可能是我们所谓的被计划或者是举国体制，可能是在不同层面上的一个问题。我们现在看到的，比如常州或者是说宜宾在做动力电池，政府发挥了很重要的力量。包括我跟同事去看动力电池大会，给我印象特别深刻的，我觉得特别像在开家长会。那个工信部的人开会，他没有那些我想象当中的寒暄呀、很公式化的话吧，都没有。他特别像一个在念成绩的班主任，他就会讲说，那今年总的市场占有率的排名、单项的排名是什么什么什么样子的，然后就开始念各个企业去年的情况，念完排名之后还要念一个大家国际的差距是什么，就是分析得特别细。所以你就能够看到，在这个行业里面，这种主管部门，然后包括我们看到的分论坛里面，然后每个人也是上来都是在讲，比如说我想自主可控这件事儿，可能是一个当时的要求，所以就会造成每一个来发言的人都要汇报一下他们自主可控这件事情完成了多少的情况。但是另外的一点呢，其实在更早期的时候，比如说我去采访陈立泉院士，陈立泉院士是曾毓群的导师嘛，他特别早的时候讲到，那中国最早我们要搞动力电池这件事儿，其实源头是我们要解决我们的石油进口的问题，其实是一个能源安全的问题。当时其实并不仅仅只是电取代煤一个路线，当时会有不同的路线，每一个国家级的专家就会领一个这个你自己领域里面，你去想用你的技术去取代石油是一个什么样的情况，大家就汇总上去。所以那个时候开讲的话，其实它是有不同的路线都统一上去，大家都在不停地试，包括煤取代石油这条路线，其实也用在了动力上面，比如说在山东啊，其实也在做。那后来谁做得成、谁做不成，其实是市场来决定的。包括当时做重大汽车专项的时候，其实电池本身也是有不同的技术路线的。我记得陈立泉跟我讲说，他其实当时去找了万钢，万钢那时候还在上海的大学里面嘛，他就跟万钢讲说，能不能给锂电池一个机会，参与到重大汽车专项的动力电池的这个项目里面去。万钢就是说，你们锂电池就做嘛。最后也是一个技术赛马，那只不过是在当时的所有的技术路线里面，锂电池这个路线后来跑通了，也被市场证明它是可以的。所以我想，可能在创新的阶段的话，应该是一个赛马的机制，最后由市场决定谁可以、谁不可以。它可能不是在创新阶段就是一个计划或者举国的体制。

我们来展望一下，谁会是下一代电池？半固态、固态、钠离子电池，它们有没有可能形成颠覆性的技术突破？但其实固态电池我看啊，最近一到两年其实也陷入了一些新的瓶颈，就最近有没有什么新的进展？

对，我觉得固态电池不仅是最近一两年吧，可能过去五十年一直在瓶颈当中。就是各种大的厂啊什么，你也看到什么Toyota他们2019年、2021年的时候就说啊，那我们2025年会量产怎么样，但这种话他们每三年会renew一次。它这种固态电池的真正的产业化还是离得非常远。而且大家对于固态电池定义也非常不一样，有些人说我就是全固态，有些人说我是半固态，那半固态多少算半固态？你是有百分之十的电解液还是百分之五的液体电解液？就是每家每家各有各的定义。所以我们整体来看，对于固态电池的发展呢，还是觉得可能还是要等到2030年，大家才能有真正的一些进展。而且就算到时候有进展的话，可能它的这个量级也是远远不能跟现在的已经成熟的锂离子电池来相比的。我们这边的看法还是它更多像是一个值得继续研究和研发的一个课题。因为只是说目前的固态电池来看，就算我们不管那些什么定义到底是全固态、半固态、有多少电解液，它目前来说它的表现还是很多时候远远比不上最先进的锂离子电池。比如说很多时候说能量密度会更高，但其实并不一定能量密度会更高。你看QuantumScape，因为各家而且很多固态电池它都是初创公司，它都是private，它我们没法验证它的数据是它到底自己测的还是第三方测的。QuantumScape算是一个唯一一个已经上市的公开的公司，我们可以看到它的真实的数据。那QuantumScape的话，你看它的能量密度其实并不高，很多现在锂离子电池你加点硅负极进去，已经能够做到超过400、甚至450、甚至500瓦时每公斤。你再看它的各种测试的条件，还有它，你如果看那个QuantumScape，它现在可能还需要外加压力三个大气压。你就相当于是你要好几个人站在一个那么小片的一个电池上面去，给的这个压力，这还只是一个小的电芯。那你想一下你在车里面你把几百个或者是几十个这种电芯来组装成pack，你的整个应用起来它对工程上和成本上的要求就会非常的高。所以目前来说，包括很多fundamental的技术问题它还没有真正解决，我们说固态有锂枝晶的问题，现在是有一些各种办法你能够控制，但是呢固态电池不仅是锂枝晶，你整个锂金属的它的界面的问题，它可能循环超过几十个cycle以后它就会有材料的分离，材料分离以后你知道电池的decay它是断崖式的decay，所以整个固态电池它现在表现也比不过现成的锂离子电池，它的成本也跟不上，它的各种应用起来的难度，不仅是材料上、生产上，它的各种原材料、它的供应链也不够成熟。就算它生产出来以后，最后用的它的环境控制要求也非常高，有些固态电池你要每隔一段时间要给它继续加热到它最能表现的一个区间。所以我觉得整个固态电池商业化还是非常有挑战。

呃，我整个接触下来，从这些内部的会议，包括我们嗯跟一些行业的研究者交流下来，跟Catherine的结论可能类似吧。我们从报道里面看到，可能好像是各家都在上马固态的电池，好像一两年之内可能就能用上了，但实际上还有比较长的路要走。行业的共识现在基本都是定在2030年前后可能会开始规模化的推广吧，但是这并不意味着到2030年它就完全取代了液态的电池，可能在很长的一段时间之内都是会并行的一个状态吧。因为这么多年建设起来的液态锂电池的这个产业链，它还是有很多成本啊，包括它性能上的这种优势。固态电池它发展比较慢，除了刚才说到的固固接触的这种技术上的问题还有待解决，我觉得还有一块就是它的产业链其实跟现有的液态锂电池的产业链重合度是比较低的，它要用的正极、负极，包括固态电解液的这些材料是跟现在这个产业链不太一样的，所以你就必须重新去搭建这个固态的产业链。但现在很多企业都在很重点的宣传自己家的固态电池，特别积极，但是你要具体看他们在产能建设上的投入的话还是比较的谨慎。如果产能的扩张没那么快的话，它这个成本可能也是比液态电池会高很多的。而且还有一个问题就是现在搞技术的人也有一个共识就是全固态它也并不一定是一个完美无缺的产品，它可能也会产生新的安全问题，就比如它里面如果用到硫化物的话，如果发生了汽车这种碰撞，可能就会有硫化的气体泄露，它也是一种有毒的气体，可能会造成人身的伤害。固态电池要发展的话，其实也有一个新的要建立安全啊评估标准的一个过程。所以总的来说，行业内还是比较谨慎的，没有现在市场传达出来的那么乐观。

而且如果你要看几个大厂，比如说宁德时代啦、比亚迪啦，他们是在做固态电池，但是他们从来没有说我要多少多少年会量产固态电池。他反而你如果看他们的一些公开的信息，包括曾毓群的一些公开的一些访谈，他其实本人都不是特别看好固态电池。你会看到他更说的是怎么样继续降本，怎么样继续减小在供应链上对关键金属的依赖。我个人是很喜欢钠离子电池，你也能看到宁德时代啦、比亚迪啦，他们都分别有整个公司的这种战略和计划，可能在接下来的五到十年内，现在铁锂超过30%、甚至一半的市场份额都会被钠离子电池取代。因为钠离子电池在我们看来是它有几个优势，首先它里面没有锂，没有钴，没有镍，甚至没有铜。当然我说这是有些配方，因为钠离子电池它也有，比如说层状氧化物的，它也有普鲁士蓝这种PBA系列的，它还有聚阴离子系列，它有些聚阴离子的钠离子电池它是纯粹是没有这种关键金属的。啊，然后在这个供应链上跟锂离子电池就非常不一样，你不需要依赖于任何关键金属的供应链，尤其是比如说锂，我们中国其实并不是一个产锂的一个大国，很多要依靠南美，依靠澳大利亚。第二个原因呢，就是有些钠离子，尤其是从去年，聚阴离子跟钠离子电池慢慢市场份额越来越大，你也能看到宁德时代最近投资天目湖做负极材料，他们也会开始投产hard carbon这个硬碳的产业化，因为他已经投产了9个billion的人民币的硬碳的生产和制造。包括正极也是，正极比如说像容百这种头部的做正极材料的公司，它也在开始布局它的钠离子电池的正极。所以我们看到钠离子反而是在供应链上成熟的比大家想象的都要快。不仅是我刚才说的几个优势，我觉得更多的优势，在美国很多的应用呢，可能目前来说，电动汽车并不是最急切的，因为中国是富煤贫油少气，是中国从战略的角度来看，是真的需要电动化来取代掉燃油车。那在美国的话，它的油和气是非常便宜的，所以它汽车电动化市场并不是一个特别有市场驱动力的。但是反而美国的电网储能是个大问题。它电网的基建已经非常落后，是上个世纪1960年代建的，现在很多美国电网的大的transmission、很多变压器、包括电网的大基建的关键的设备，都已经非常老旧，已经快要到它的end of life。但是美国你搞大型基建又很难，为什么？大家都说not in my backyard，你不管怎么样，你不要再路过我家后院，所以美国现在你不管是电网的扩容或者你新修建一些大的电网的基建项目是非常难的，要么这边是印第安人保护区，要么那边是自然的鸟类保护区。所以现在美国另外一个问题是各种AI数据中心、AI的浪潮，英伟达、OpenAI，我们可以看到Oracle建这种超级AI工厂。那这个对于美国电网的冲击力会进一步的加大，美国本来电网就非常的脆弱，现在又有大量的数据中心的用电需求，现在电网已经是非常脆弱。加州已经是美国最富有、最先进的地方，但是加州如果你要看洛杉矶，一年断电好几十次。所以现在美国的电网是属于一个非常承压的一个状态。比起来，我们怎么样来解决美国的储能解决方案？眼下可能最快、也是成本最低的方式反而是你用最便宜的太阳能和最便宜的电池，直接做plug and play即插即用。因为你不用再建新的什么核电站，因为大选美国当然也要在尝试不同的方式，有人投产核电站，有人投产新的地热能。但是呢这些大的工程、大的项目都要花很多时间，资金的成本非常的高。反而是利用现在我们最便宜的solar、最便宜的电池，反而是一个最快的一个解决方案。所以这也是我们比较看好的一个领域，在电网储能的这个方向。因为电网储能它相对是一个静态储能，它并没有说把电池从一个地方拿到另外一个地方，不像电动汽车这样。这样的话你的能量密度其实要求没有那么高。这也是为什么我们看电池技术的几次大的迭代，我们一开始说磷酸铁锂电池，虽然它能量密度不高，但是呢它是更便宜，它的cycle life更长。那现在钠电呢其实有些钠电，比如说聚阴离子，有这种NFPP，它其实和这个LFP磷酸铁，它是类似的olivine的这种structure，它也是非常的稳定，每次充放电过程中它几乎是没有衰减的。那我们现在说现在磷酸铁锂能够有15000个cycle，对不对？那现在很多我们看到的聚阴离子这种钠电，它可以甚至循环3万个cycle，非常稳定。它能量密度当然会更低一点，但是呢对于静态储能、电网级储能，我们反而觉得尤其是对于美国的这个市场来说，可能是比锂离子电池更优。

解决方案这也是为什么我们CT Ventures我们投资几个方向吧，我们说到未来的电池技术比较看好的几个方向，一个就是钠离子电池，作为电网储能，而且尤其是和大型AI数据中心搭配，当你用大的GPU集群以后，你会有上百个兆瓦的电压的voltage spike，还有这种load swing，这个对电网的冲击是非常大的，但是这种情况下，如果你用锂离子电池的话，它这种micro-charge-discharge对控制的要求是非常高，反而钠离子电池呢会更有能够处理和buffer这种新的AI数据中心的应用场景的一种优势，所以钠离子电池是一个我们看好的未来的一个技术，另外一个技术就是整个电池生产制造里面最难的就是电极的涂覆，涂电极的这个技术已经好几十年被中国公司垄断，那美国公司包括Tesla呢就想走一条，那我换一个平台，我不用现在你的电极涂覆技术，我用一个新的干法电极，那干法电极呢就是我们非常看好的一个真正的突破性的、颠覆性的电池生产技术，如果干法电极能够实现的话，那它对于美国的电池生产制造供应链可能就是一个美国能弯道超车的一个机会，第三个方向就是说我们还比较看好更长期、更长远来看，哪些是能够快速加速美国的整个供应链的建立的，那这个呢可能还是要追踪溯源到你的上游关键的一些金属，比如说锂和钠，钠电当然是在电网储能是有很多应用的，锂离子电池的这个锂它还是非常重要的，在一些电动汽车、包括一些高能量密度的手机，尤其现在我们AI的一些终端，就是以后在很多消费类的产品里面还是会有越来越高的能量密度的需求，那美国作为一个供应链完全空缺，那我们也会在关注一些先进的直接锂提取的技术，还有一些先进的电池回收技术，因为现在美国虽然它没有生产电池，但是呢美国是个消费大国，有各种各样的电池电芯从世界不同国家运到美国来，所以说美国其实本土有很多end-of-life batteries，到它的使用周期结束以后，其实是可以直接用来回收再利用，所以这个可能也是一条shortcut，与其你要花十年二十年重新从锂矿啊、镍矿呀开始开山开矿、探矿，开始做这种product development，比如说这个Lithium Americas，它现在已经有七八年了吧，它现在还在进行一个项目的开发，它现在还没有产出，但是呢，我们投了一家叫Ascend Elements，是一家做电池回收的公司，它已经作为美国第一家在美国本土通过从回收的这些、从这个黑粉里面来提取出来碳酸锂，不用经过那么长的供应链的一个构建，我可以直接从我现有的这些电池里面、黑粉里面提取新的材料，就相当于你一辆特斯拉里面用的电池，你可以重复再用一百年，你可以重复再做十辆特斯拉的材料，你不需要完全重新从零来构建你的产业链。哎现在欧洲那个Northvolt破产之后是不是就没有比较好的电池公司了？啊，Northvolt确实是给欧美整个投资圈一个重击吧，因为Northvolt其中Peter Carlsson他也是之前Tesla的VP，相当于团队是很牛的团队，融了两百亿美金，当时他们也拿了差不多五十个billion、五百亿美金的订单，按理说这样的公司大家都觉得应该会大而不倒，但是呢最后还是失败了，所以我觉得对于整个的private sector investment冲击比较大，大家就开始重新反思那我们到底为什么欧美电池厂这么难做起来，其实我觉得关键原因并不是因为美国这边没有聪明的创业者，之前曾毓群曾总他做过一个访谈，他就说you use the wrong design, use the wrong process, and then you use the wrong equipment，就是从头到脚都做错了，所以我觉得这也确实是中国那个CIBF国际电池大会，现在可能越来越多的美国的初创公司、美国的电池公司也开始要去中国参加，聊聊电池生产制造，有很多中国从材料、工艺、工程上的一些知识是需要美国和欧洲做电池生产制造，包括做更底层材料、电化学方向的这些研究员、工程师来学习，来互相交流的。好了，这就是我们今天的播客，你可以通过小宇宙、苹果播客、Spotify来收听订阅我们，同时，如果你是在用视频的渠道去听播客的话，大家也可以在YouTube或者B站上搜索硅谷101播客来找到我们，另外，我们有一些播客部分的文字稿会发表在硅谷101的微信公众号上，欢迎大家关注，我是刘一鸣，感谢大家的收听。
