今年的世界杯进入到了激烈又残酷的淘汰赛，一件离谱的事情发生了。United States, Colombia, zero, zero. Uh, 犯规... 严重犯规... 美国队的巴洛贡原本在16分之一决赛中吃到了红牌，理应在八分之一决赛时禁赛一场。但在据传美国总统特朗普给国际足联主席因凡蒂诺打了一个电话后，这张红牌的处罚被暂缓一年执行。给东道主球员红牌缓刑的事情在球迷圈引起了轩然大波。大家再次翻出了一直在炒的一个笑料，那就是因凡蒂诺对特朗普的态度极尽拳拳讨好，唯命是从。《华尔街日报》曾经剖析过这背后的深层原因，那就是因凡蒂诺需要这届世界杯在北美举办，来获得更多的曝光和商业能力，来给自己的政绩加分。而为了让比赛在美国办得顺利，他在过去很多年里都特别照顾特朗普的喜好。国际足联在美国人面前的听话顺从可能只是一个方面。实际上不止国际足联，整个欧洲足坛，无论是英式足球最发达的英超，还是欧洲五大联赛，背后都有美国人的巨大身影。在世界杯开始前，彭博社就爆出了，曼联的老板格雷泽家族再次寻求出售部分股权的消息。来自美国的格雷泽家族在2005年入主曼联，通过杠杆收购，让这个欧洲豪门俱乐部背上了巨额负债，自己却在大赚了很多笔后，正在寻找退出的路径。而格雷泽家族对曼联的把控只是冰山一角。如今英超的20支球队里，有11支球队都有美国人控股。这些美国资本甚至深入到了欧洲五大联赛的俱乐部、比赛、商业权益开发公司，甚至是和球员买卖、俱乐部买卖相关的资金运作中。于是不管是欧洲足联还是国际足联都和美国资本紧紧绑在了一起。这些组织想要让自己的事业进行下去，想要赚更多钱，就得和美国人好好合作。那么，没有英式足球积淀的美国人，为什么会那么喜欢投资英式足球？美国资本又在怎么改变世界足坛呢？大家好，我是硅谷101的特约研究员麻花。这期节目我们邀请到了B站体育UP主“摸鱼的熊彼得”的主理人商斌，以及播客“翻转体育”的主播施华伦。我们会一起讨论一下，美国资本正在如何硬控英式足球。但在谈之前，我先问一下两位老师，你们在英超是有自己支持的球队的吗？我做阿森纳球迷时间也挺长了。我不是英超球队的球迷，我是AC米兰的球迷。我是罗西基的球迷，所以我是2006年到2016年期间阿森纳的球迷啊。就为什么问这个问题是因为我要声明一下，就虽然我们是AC米兰和阿森纳球迷，但我们尊重每一个球队，然后尊重足球运动本身。咱们这期播客完全是站在商业的视角去分析足球，没有对任何俱乐部或者球星或者教练的好恶。在这我要先叠一个甲。做这期播客的原因呢，是我在世界杯刚开始的时候看到了彭博社发的一个新闻，是说曼联的老板格雷泽家族他们正在考虑再次出售部分的股份。因为这个格雷泽家族他是2005年的时候买的曼联，然后买了过后曼联的球迷就怨声载道的。然后2023年的时候他是把27.7%的股份卖给了英国化工集团英力士，这个英力士的老板吉姆·拉特克利夫，球迷就会叫他拉爵。我也想我先问一下商老师，为什么就是从上次卖股份到现才过了两年，曼联又要再次寻求出售了呢？我看到这个消息的时候呢，并不感到意外吧，因为格雷泽家族既然他第一次已经卖了，大概接近30%的股份给拉特克利夫吧。那对于他来说，留在手里的股份除了还能帮他赚钱之外，其实意义已经不大了。尤其是这两年的曼联那边，一直有一个长久以来的话题就是建新球场吧。大家都会觉得曼联到哪儿去整那么多钱，因为格雷泽非常抠门嘛。所以说格雷泽家族，我是觉得他应该不太会真正的想在未来曼联的比如说，对于它重建这么一个过程中，尤其像修建球场这个过程中，再去掏什么真金白银。而且像曼联这种俱乐部现在也是债非常高，这是他们可能退出的一个比较好的时间点，估值也比较高。因为我们现在知道格雷泽他的整个股份是在他整个的这个家族的几个兄弟姐妹里吧，也有可能不排除某几个人是想把他们的股份给卖掉。大家看起来好像是他们要整体来出售，但可能也是其中的几个人额外售卖。对，我看到的新闻也是说他们好像是兄弟姐妹有好几个，然后有一些是觉得已经赚了足够多的钱了可以卖了。然后有两个人是坚定的觉得曼联以后还能升值，所以他们不想卖这个股份，所以才是只会出售部分股权。会不会有一个原因是因为现在格雷泽家族因为自从05年买了曼联到现在一直在被骂，他们也觉得应该把这个舆论的包袱给甩出去，让其他资本加进来跟他们一起接受球迷的鞭笞？其实他们应该不在乎了吧，就都已经要被骂了20年了，如果仅仅从骂的角度退出曼联的话，那他们早就该走了吧。他们就选择在这个时间点也是比较合理的，所以这次出售你，在未来一两年来看，这个事儿，拉特克利夫可能会把他对于曼联的控制权拉到50%以上，或者40%多也很正常。我觉得这个时间节点正好好像他们已经有欧冠联赛的参赛资格了，所以下赛季应该是有更高的转播的收入、奖金的分成，还有商业曝光之类的，也是有更好的议价的时候。现在拉特克利夫拿的那个股权我印象里，他收购的时候主要是来自于格雷泽家族给他出售的嘛。所以格雷泽家族现在可能控制权这方面都已经有了拉爵把那些跟投票权更直接关联的股份买走的情况下，那他本来就是处于一个跟在市场上的投资人处于一个差不多的位置，我就是分红类型的投资人，那我为什么不在可以套现的时候套现呢？而就像刚刚你们聊到欧冠的那个点，过去两年曼联的成绩相当的起伏。现在提前走，我觉得甚至它有可能是一个更私人的原因，家族可能早就想套现了，但是你回去一两年前套现可能恰恰是不划算的，而现在这个窗口到了，我就赶紧套现了。我觉得抓住这个时间点，可能他们已经等了很久了。嗯，我们再谈一下整个英超啊。英超现在20支球队里是有11支球队被美资控股的，包括Big 6里面的曼联、阿森纳、利物浦和切尔西。除了Big 6以外，还有什么阿斯顿维拉呀、埃弗顿啊、利兹联啊这些。美资买英超球队的时间，除了格雷泽家族他买曼联是在05年，绝大多数投资是发生在08年之后。超过一半的控股呢，是发生在2018年之后。我就想问问两位，为什么是这两个时间节点？因为从2008年之后嘛，大家都知道，如果从纯粹商业角度来讲，美国那边各种QE呀，这个水放的比较多嘛。其实它就是一个资产价格的外溢吧。那自然会需要去找到来承接海量货币的资产，那么他们的自己国内的这些职业体育的估值基本上在过去这15年吧，也是水涨船高嘛。其实从美国人角度，他们就会觉得，哎，也许我们会去到欧洲去购买这些资产，然后用他们在美国玩商业体育的这种逻辑，去运营欧洲的这些传统的足球俱乐部，然后把他们的营收啊、估值啊提高的这些。在美国闲置的海量的资金，它其实也是一种赚钱的方式。首先，不只是英超的一个现象，其实在欧洲的其他联赛，在意大利，在法国，美国资本也差不多是十几年前就已经陆陆续续地买下过很多俱乐部了。而且它的渗透进的路径，举个例子，比如说，法国的马赛当时是爱达斯的前CEO的家族，也是做期货的大家族路易达孚，后来把他们在十几年前卖给了美国的以前是道奇的老板，这个Frank McCourt这个家族。就是类似这样的交易，其实在欧洲的很多不同联赛、不同俱乐部中间，在当时整个时间点上是不罕见的，就是甚至比后来我们中国球迷熟悉的十年前中资出海去欧洲买俱乐部的那个时间点还要再早些。那从你说这个时间节点上来说，可能相对特殊就是类似美国的放水，就是08年之后有经济复苏的背景之下，可能欧洲的部分国家受到经济危机冲击的情况是不太一样的。有的国家恢复的比较慢，那它这个时候会存在一个资产的估值上相对处于洼地的状态。那再加上整个欧洲球队，哪怕把这些英超球队回到十到十五年前来看，它们相对于美国的这些职业的大的俱乐部来说，始终是一个更低的估值。所以从投资的角度来看，对于这些非常擅长于职业体育俱乐部，把它纳入到自己的资产体系中间去，然后相互去给对方一些资产增值的机会，或者找到一些比较有意思的组合，这个方面，美国有一些很擅长于体育操作的商人，其实非常喜欢这种组合的。还有一个事情也必须要提，就是2020年的疫情前后，就是整个欧洲大陆的足球市场算是整个一个停摆吧。他们的营收的这一套系统出现了一个巨大的问题，就是说白了没钱了嘛。其实在那个时间点，美国这边很多人就说白了去抄底了。可能大部分的当时的交易啊，其实当时并不是发生在最顶级的，但是比如说中游的，或者中下游的，或者很多欧洲的，比如说这种，除了五大联赛以外的这种二三级联赛，或者是五大联赛的次级联赛的这些俱乐部。其实在当时都会被美国资本控股。当时基本上每年吧，在各级的大概会有大几十支，甚至接近100支的球队，可能被全世界，尤其是美国资本控股，或者买走一定的股份。嗯，回到欧洲的足球俱乐部这个标的来说，欧洲的足球俱乐部它在80、90年代其实是有一波上市潮的。我记得最开始是热刺，好像是80年代就上市了，然后之后曼联、切尔西、纽卡斯尔也都去上市了。但是后来的20年里面是有个退市潮，以至于现在阿森纳被私有化了过后，所有之前上市的这些英超俱乐部里面，唯一一个还在公开市场的就只有曼联。为什么一个在二级市场不是特别受欢迎的标的，会有那么多美国的富豪或者财团去喜欢他们呢？如果我没记错的话，全世界第一个上市的足球俱乐部是热刺嘛。那时候上市呢，就非常像咱们现在A股上的一个概念股吧。比如说像现在可控核聚变这么一个概念。你说在当时这个概念吸引人吗，肯定吸引人。其实在80年代他们的竞技成绩仍然是不错，但在商业化的脚步其实迈得非常慢嘛。无论他们对于这种球队整个IP的开发，在那时候他们其实都没有这个概念。尤其是对于版权业务的开发，其实是非常落后的。在那时候他们就是非常惧怕，比如说把电视的版权卖出去，那么球迷是不是来球场看球。所以在80年代，英国人还有这种担心，他们虽然非常羡慕，当时他们也看美国的NFL啊，包括的MLB啊，这种巨大的一个版权合同，但是到他们自己，其实他们在整个80年代一直没敢做嘛。这个事一直到90年代，英超真正的进行了落地，整个的版权上的收入，商业化的开发，才开始有小级别的这么一个开花结果吧。到了90年代，即使在当时有了英超的加持，其实他们在商业上所谓的增长，它也没有办法跟一个非常正常商业的这么一个门类或者一个行业去对比。你既不可能去当一个有着稳定现金流来源的，比如说这种红利股啊，你也不可能去成为一个有着一个美好想象力的概念股。其实这种上市之后又退市，是一种不可避免的吧。为什么现在美资喜欢，那过境迁了嘛。其实真正足球世界商业化的大趋势，或者说它开始开花结果，其实也就是近20年的事，这事儿一点不长。也才有了后来全世界的各国资本进入到这个行业里来，然后到了近期的可能美资形成一个趋势被大家注意到。嗯，他们退市的时间大概都是在2000几年，但照道理那时候英超应该商业化的已经起来了。就为什么会是在这个时候去退市的？我其实不太理解，他们已经有商业化比较成功的英超的加持了，为什么反而他们商业化的能力没有正常发挥出来？还是说，这是这种足球俱乐部在当时那个时代，盈利能力就是不强，或者说它们的盈利能力就是跟他们的成绩绑定得太紧了。作为二级市场投资人的话，会觉得他们的这个盈利能力不太稳定，或者什么原因？热刺、包括曼联，在80、90年代就去上市，他们中间背后有一个，另一个很大的背景是这些俱乐部其实正在经历一个从非常原始的英国的传统俱乐部，就是商业资本运作根本不重要，你的董事会主要就是负责帮地方的球迷群体或者董事会守好这个俱乐部，你就做的就只是这么一件事。到它要变成一个能够把新球场建起来，能够在中间架起那种四面的高清的大转播的展示的屏幕。这中间其实是需要大量的投资的。但这些投资对于当年参与进来的这些英超的俱乐部的老板们来说，他们不是没有钱，但还没有有钱到可以随时随地，对吧，我掏出个一亿磅，你今年曼联要建个新球场，大家预计就是二十亿起，这是完全不一样的数字。所以球场的现代化和让一个俱乐部现代化中间，或者你让它看齐的是美国的俱乐部这中间的这个标准。你不管是建球场还是你建立这个品牌的商业运作的团队，你要有一整套配套的人员团队，这些都是要花钱的。所以其实在我的理解中，看80、90年代这些俱乐部去上市的时候，很大程度上是为了给自己找一个融资渠道。我觉得这中间一个比较有代表性的例子就是热刺。它作为第一个上市的俱乐部，它也不是退市了，它是01年的时候从伦敦的LSE降到了AIM，就是所谓的从主板降到二板嘛。这个操作一方面是有新任接手的老板和背后的资本，就是很多英超球迷都很熟悉的热刺之前的大管家列维，号称是英超或者是全欧洲足球中最会做生意的那个管理人。他们买下俱乐部之后觉得，资本市场对于球队很多的融资的业务在那个时间节点上，跟80、90年代相比能够提供的帮助已经远远没有之前想象的那么多了。同时呢，你又要挂在LSE上，你当然是有这种，不管你是多少个季度还是以年为单位的，要有足够的透明度是要保持的，但这对于很多俱乐部来说，不一定是很方便的。因为俱乐部有的时候需要融资是非常急切的，你有可能就是在那个时间点上，你差了几千万美元，你这个事情就做不成。所以这个背景之下，热刺大概是主动选择了在2001年从LSE降到AIM，还有其他的英超俱乐部，尤其是去LSE上市的俱乐部是有很类似的情况。可以对比的对象就是，阿森纳应该从头到尾没有去过LSE跟AIM上市，它应该去过一个小的交易所。但那个交易所的流动性非常非常差，你完全不能指望在那个年代用那种小交易所来融到可能，比如说，投入上亿英镑来翻新球场这样的事情。对，然后我再补充一下，阿森纳，它那个球场是建在05年建的，也是当时借了很多钱。就是说，如果它在那个地方融不到钱，它可能就没法做这个事儿。就它只能找美国的钱，或者是找其他地方的钱。刚才商老师也提到了，就是美国的这些职业体育，因为美国是世界上商业体育最发达的一个国家。它在各个体育项目上的这种商业化程度和它的经验是非常丰富的。那么，当他们看到一个像英式足球，比如说像英超这种，商业价值巨大，但是以前的运营或者商业开发程度又比较低的这种项目的时候，他们自然而然会把自己以前这种玩商业体育的经验带入到这个里面。比如说，他们可以建立一个更好的商业化的体系。像我们现在知道，其实美式体育里面，很多这种，他们叫所谓的媒体版权的这种收入。这个收入是占他们总收入的一个大头的。那么，他们把这个概念引入到英式足球，比如说引入到英超。实际上英超现在的这种媒体版权的收入，已经成为它收入的一个非常重要的一部分了。另外，他们还会通过一些，比如说，球星的这种商业价值的开发。比如现在我们看到很多球星，他们不光在球场上踢球，他们在球场外有很多这种商业代言，或者这种社交媒体上的这种商业运作。这些其实都是美式体育以前玩得比较溜的一些东西。那么，他们现在把这个经验带到了英式足球，也让英式足球的商业价值得到了进一步的提升。就是说，如果你以一个非常保守的角度去看待职业体育俱乐部的话，它实际上是非常，怎么说呢，就是入不敷出的。如果你看它的财报，它往往都是亏损的。但是它的价值，或者说你为什么愿意买它，是因为它在另一个维度上，就是它作为一个品牌，作为一个IP，它的这种溢价能力是非常强的。这种溢价能力，是需要通过商业化的手段去把它挖掘出来的。而美国人，他们在这方面，尤其是在这种IP运营方面，是有非常丰富的经验的。所以，他们介入到这个市场，实际上是在用他们最擅长的方式，去提升这个资产的价值。这也是为什么那么多美国资本愿意涌入到欧洲足球这个市场的一个重要原因。其实我们看到，除了美国资本，还有一些中东的资本。比如像曼城背后的阿布扎比财团，还有像纽卡斯尔背后的沙特主权基金。那么，这些资本跟美国资本在投资逻辑上，或者说在运营俱乐部的方式上，有什么异同点呢？这是一个很好的问题。实际上，中东资本和美国资本在投资俱乐部的初衷上，是有很大区别的。对于中东资本来说，投资俱乐部往往更多的是一种战略性的考量，或者说是国家形象的展示。他们可能不太看重短期的盈利，甚至愿意承担长期的亏损，只要能提升他们在国际上的影响力。而美国资本，他们更加看重的是投资回报率，是一种纯粹的商业行为。他们希望通过专业的运营，让俱乐部产生更多的商业价值，从而获得收益。在运营方式上，美国资本通常会引入更加现代化的管理经验，比如数据驱动、精细化运营等等。而中东资本则可能更多地依靠财力雄厚的优势，在转会市场上投入重金，通过购买顶级球星来快速提升球队成绩。我非常同意商老师的看法。另外，我觉得这两者之间还有一个显著的区别，就是他们对当地社区和球迷的态度。美国资本通常会更加注重俱乐部与社区的连接，他们认为这是建立品牌忠诚度和长期价值的基础。而中东资本在某些情况下，可能会因为对当地文化或球迷传统的理解不足，而引发一些矛盾。但无论如何，这些资本的进入，都客观上推动了欧洲足球的全球化进程。嗯，确实。这种全球资本的涌入，既给足球带来了更多的资金和活力，也给传统的足球文化带来了冲击。那么，你们觉得未来的欧洲足球，会朝着一个什么样的方向发展呢？我觉得未来的趋势会更加商业化和资本化。足球俱乐部将不再仅仅是一支球队，它更像是一个娱乐品牌，一个庞大的商业帝国。媒体版权、商业赞助、球员经纪、甚至电竞和衍生品，这些都会成为俱乐部收入的重要组成部分。而资本的力量将决定谁能在这场竞争中胜出。我同意。未来的足球可能会更加全球化，但也可能面临贫富差距拉大的问题。像英超这种拥有巨额转播收入的联赛，会和其他联赛拉开更大的差距。此外，随着科技的发展，元宇宙、虚拟现实等新技术也可能被引入到足球观赛体验中，这会进一步改变我们的足球文化。非常感谢两位嘉宾的精彩分享。从俱乐部的经营，到资本的运作，再到未来的趋势，我们今天讨论了很多深入的话题。这让我们看到，足球早已不仅仅是一项运动，它已经深度融入了全球经济和文化的脉络中。感谢各位听众的收听，这里是硅谷101。如果你喜欢我们的节目，欢迎订阅、分享，并在评论区留下你的想法。我们下期再见。

嗯，刚刚张斌老师提到两点，第一个就是疫情后俱乐部停摆，可能这是欧洲俱乐部的一个价值洼地。第二个就是说美资去买这些欧洲的俱乐部，他们可能都不需要买那些太有名的豪门球队，就买一个小球队也可能赚很多。我就找到一个案例来证明这些球队多有投资价值。2021年的时候，美国亚利桑那州养老基金为首的一个联合投资基金Game Changer Twenty，收购了当时在英甲、现在在英冠的Ipswich，伊普斯维奇这个球队，当时收购的成本是3000万英镑。23年的时候，这个伊普斯维奇它就升级，就升到了这个英冠去。到了2024年，来自美国俄亥俄州的一个私募基金，就花了1.05亿英镑收购了这个俱乐部40%的股份，就等于之前买它的那个Game Changer Twenty，就相当于是拿到了收购成本2.5倍的纯利润。结果到了2425赛季的时候，伊普斯维奇又上升到了英超，它的俱乐部球衣的销量就四年之内，从每年的1万件增长到了每年的10万件，赛季的收入从1300万英镑是涨到了1.55亿英镑。所以这两个美国投资者是赚了很多很多钱的，然后我想用这个案例来说明一下欧洲，特别是英超的足球俱乐部，到底有什么样子的投资的价值。另外我觉得，美国的这些财团和富豪他们之所以那么愿意买欧洲的资产，可能是因为美国的NFL、NBA这些球队实在是太贵了吧，因为他们是封闭特许经营的模式，球队的数量呢又很有限，然后好像能够买到这些球队，能够拥有这些球队的老板都不太有意愿去出售他们手里面这些美国的联盟的球队。甚至在NFL的时候，球队它转让是要需要得到32位老板中四分之三的老板的认可才行。他们可能有钱也进不去，也买不了美国的体育资产，所以才到欧洲来。那另一方面是现在的很多的美国老板，手上不只是有一个英超俱乐部，他们是同时有橄榄球或者棒球或者冰球的球队，有可能一支，有可能拿很多支，像阿森纳老板就有好几支球队。他们其实是一个体育资产组合强者更强了的状态。就以英超的这些俱乐部背后的这些美资为例，是很擅长于我时不时的让我的英超球队跟我的NBA球队或者跟我的NFL球队做一个某种类型的互动。比如说以阿森纳为例子，那我夏天做一个美国行。当你作为一个体育投资的专家进入到这个领域里来的时候，你看到的英超俱乐部，你不是把它独立的看成一个自己的俱乐部，它的价值不只是它在账面上看到的这些数字，而是它可以跟我现有的这些其他的体育俱乐部资产做一些互动。其实体育产业它也是有一个供应链的，我们更愿意可能把它叫做服务的供应链体系，其实美国那边对于体育产业的供应链体系太过成熟了。其实这些老板可能自己的体育帝国里，他都能拉出来一个非常成熟的为职业俱乐部，无论你是什么运动来服务的，无论从金融方面、从竞技方面、从医疗方面、从可能商业这种地产的体育设施的运营方面，那么这套东西它其实是有复制、扩散的可能的。那么其实这套技能体系，他把它快速的复制到欧洲去，哪怕我到最后没有办法让这家俱乐部或这个资产成为像曼联啊或者英超或者皇马、巴萨这种级别的俱乐部，但是把它的估值或者是商业收入翻个两三倍，应该是没有问题的。嗯，刚刚两位反复的谈到美国体育商业化和资本化运作能力很强，美国的资本觉得其他地方的体育资产赚钱的能力非常烂啊，就你们能不能分享一下你们看到的美国资本对体育资产的商业化运作的最强操作是什么样子的？我其实觉得前几年切尔西的那些操作是很震撼人心的，就是在大家没有想到的地方钻了很多大家没有办法想象的空子嘛，把球员在大家习惯于跟他们签四年、五年合同，都已经算很长的合同的时候，跟这些球员主动签十年的合同，目的只是为了在账面上让他的摊销可以变得更长，从而短时间内的利用好他从阿布手上接手的时候有这么一个机遇，这个阿布免除了他的债务，他可以利用这个空间去做很多动作的背景上，一口气买入了大批的球员。这个操作本身成不成功是一回事，但是你能想到它是很不一样的，而且这种规则冲击事实上在切尔西完成了很多操作之后的一两年内，英超连续开了好几次规则修改的会议，就是为了堵上切尔西用的这些漏洞。这种在我看来就是非常神奇的，就是从规则设计的角度，你至少提供了一些更完备的可能性，或者是更粗野的玩法的可能性，我觉得这些是很需要想象力的，你让欧洲原有的这些老板是不行的。嗯嗯，那待会我们来讨论一下这个野路子有没有让切尔西现在回到正途上。对，我觉得可以从另外一个角度吧，大家应该关注了今年年初，中国小米的林斌花了一个多亿美元买了美国那边NFL的海豚队的母公司1%的股份。看这件事情本身，当然其实啊也就是一个非常小的交易，但是你放大来看这件事，它可以吸引一个可能跟这个行业完全不搭边的，在中国变成了财富自由的这么一个富豪，而且这件事最关键的是，他直接把一个球队的估值干到了100亿美元以上。其实对于外面看的人，包括他自己他也会意识到他自己就是韭菜，因为1%基本上什么都不能干嘛。但是他愿意花这一个多亿美元去买这么一件事儿，这就说明他这个联盟它有巨大的魅力吧，财富保值肯定是一方面的原因，但是从另一方面，它是不是也是通过这样一笔交易，去到可能一个资本的圈子呀？今天不仅仅是林斌，可能明天是越来越多的富豪，他可能会形成一种新的模式，就是哎对于一个可能现在估值高到不可能有个人去买下的这么一个俱乐部，那么未来我50个富豪，一人买1%，这点钱对于他来讲也不算什么。这本身其实就对于他的资产价值以及运作能力是一种肯定。嗯，美国的这些体育资产可能就会有点像超级超级顶级富豪的爱马仕、江诗丹顿。对，现在他们其实把估值推到这么高，其实已经不可能未来有单个的机构去接盘，未来必然的会是一个，比如说一个财团啊，甚至于成为一种模式，就是可能100个富豪，大家都是韭菜，然后一人买1%，把这个这个俱乐部或者这个球队买起来。那我们谈一下具体的案例啊，我发现但凡有美资入股欧洲俱乐部，媒体都会写到一句，这个收购就像是格雷泽收购曼联的一个翻版。格雷泽家族他是2005年采用了杠杆收购的模式买下了曼联，然后给曼联带来了非常多的影响至今的一个负债，这也是曼联球迷对格雷泽积怨的一个起点，但其实这笔收购还是有很高的回报率的。格雷泽家族买曼联的时候花了7.9亿英镑，2012年曼联在纽交所上市的时候股价是14美元，现在呢它的股价已经涨到了22、23美元的样子，市值在38亿美元上下。我想问一下张斌老师，为什么一谈到美资收购欧洲足球俱乐部，曼联总会被作为一个样板案例或者说一个参照物？呃，你说从一个球迷的角度，对于俱乐部的历史啊、传承啊比较看重的人，他可能会觉得这是一个不太好的案例，但其实从纯商业角度，在那个时间点，那干这么一件事儿，不就是一个商业上的创新也好，破天荒的有人这么去干这个事儿嘛。但实际上大家对于它的非议越来越大的一个原因就是，它到现在其实05年借的那笔钱到现在还没还呢。它其实干这个事儿比较极端，就是它这20多年，每年只还借款的利息，但是它本金呢它从来不还。但问题就是以曼联这种造血能力和它的经营能力，其实因为它当时我啊没记错的话，借了7亿多吧？7.9亿英镑收购，然后它是自掏了2.7亿英镑。是，但是他那所谓的自己的这两点多亿自掏的可能也不是他自己掏的吧，也是通过各种财技来闪转腾挪腾出来的。就最近围绕着当年的借款吧，最近他又掀起了一个巨大的一个争议嘛，说白了以债养债，就是当年没还，然后到20年后他仍然不会还，仍然会再借一笔新的债来还旧债，就是你20多年以曼联的造血能力，其实你每年咱说还一个2000万左右，应该不是一个大问题吧。但其实曼联它在背负了一个巨大的债务的情况下，它整个格雷泽家族仍然通过分红啊，通过董事会的这种席位的工资啊、股票的买卖啊，仍然来吸血嘛，格雷泽家族对于这笔债务的处理，的确是有巨大的问题。当然这种操作模式可能对于曼联和其他俱乐部来讲，可能会形成两种结果，因为毕竟曼联的造血能力强。在过去20年内，也有很多俱乐部参照着曼联当时的这种操作的方式，但后来就没玩的明白嘛。截止到2024年底，格雷泽家族是已经通过各种方式从曼联抽走了12亿英镑，所以这12亿英镑里面要么拿去还这债的利息，要么就是他们自己放腰包里面，完全没有还他原来的一个债务吗？没有没有，我要没记错的话这十几个亿吧，其实不包含他们还利息的钱。他们就是纯是用比如说卖了因为他们那个上市公司里手中的这个A类股票吧，可以自由交易的。另外就是通过每年给大股东分红，因为他们是大股东嘛。大家吐槽可能最多的就是六个人可能都在董事会，然后每年领工资，这些钱这些年加起来也是上亿的。刚刚出的消息就是，因为他整个的这笔2005年的债应该是到明年到期嘛，他仍然不想还这个本金，他又借了一笔年利率应该高达5点几的，这其实都感觉属于高利贷了，然后再去未来把05年的债再去还上。但其实这就可以想象，就未来曼联的财务压力会有多大了。嗯，曼联其实每年也赚很多钱，但是格雷泽家族连基础设施投入都不愿意去投，就导致了老特拉福德的球场就他们的主场是年久失修，屋顶又漏水，然后又有鼠患，还害他们失去了28年欧洲杯的承办资格，特别是这个资格还让给了同城死敌曼城。对，当时C罗前两年回归的那一次，他其实后来出来时候接受采访，我记得应该接受皮尔斯摩根的采访的时候，他不吐槽嘛，他说当他无论是在皇马、在尤文呆过了之后，他回到曼联，他会发现我曼联怎么什么都是他20年前还在那儿的时候的那一套装备啊，包括这球队、俱乐部的整体设施啊、各方面啊，其实都是几乎没有升级嘛。但就从另一方面，你说这20年，他们这个家族起码在球员的转会上、买卖上，他们不舍得花钱吗？其实也不是。就是反而是最近两年吧，曼联又成为了过去多少年以来整体的转会花费最高的这么一个俱乐部吧，这也是分两面来看吧，大家可能的确呢就觉得这个家族在真正俱乐部经营的这个层面上的确太吝啬、太抠门了，导致随着时间的推移，它的竞争力越来越不行。2023年的时候，英力士的创始人拉特克利夫，也就是拉爵，他是收购了曼联27.7%的股权的。然后这个拉爵呢，他不仅是一个英国人，他还是一个曼联球迷，也是跟球迷承诺过说我要Make Manchester United Great Again。然后就差不多是这样的一套话啊。你们觉得他给曼联球迷带去了哪些他们想看到的新变化了吗？这个事儿我是分两个角度来看的吧，他的可能对于英国足球的理解，对于俱乐部的理解呢，那可能拉特克利夫作为一个英国人，他可能的确要比美国人更在乎或者更愿意去在这方面做投入，去比如说俱乐部的建设呀、俱乐部的长远规划、更衣室文化的建立啊，虽然这两年成绩只能说是尤喜参半，我相信在这方面他作为一个英国人应该还是懂的，包括他自己也是球迷嘛。但是在商业这方面，并没有大家那么乐观，因为英力士这是一个非常大的工业集团吧，它的生意相比于格雷泽家族，那格雷泽家族的那些买卖什么地产呀、包括经营一些度假村呐，其实相对来讲根本就不够看嘛。而拉特克利夫他其实是作为一个工业集团，他这个债上面操盘的经验、能力啊，他肯定要远远的比格雷泽家族强很多，否则你不可能把这个生意玩成这么大的一个盘子。那么其实未来我们可以预见的就是在债包括对于金融操盘这方面，曼联肯定会玩的可能越来越花。包括最近因为我看到曼联要借新债还旧债，一些附加的消息也是讲曼联最近在借债的手法上，其实跟之前的手法也完全不一样了嘛，就是他们最近也是在跟很多金融机构做一些新的金融产品上的合作吧，就是他们用一种新的类似于像大客户信用卡的吧，就是他们可能有5个亿的额度，他可以随时呢借这些钱，当英超的或者某些赞助商的费用进来的时候，他可以随时还。曼联最近这两三年吧，尤其是拉特克利夫入主以来，像财务上的操作其实是频率变得已经非常非常高了，也甚至已经成为他们主要的财务上周转的一个手段了。对于曼联的很多球迷来讲的话，未来也许从俱乐部经营层面，他可能会的确会越变越好，但是从他的财务啊、风险的角度，他不见得会比格雷泽家族时代会低多少。嗯，所以说拉爵进来了，可能从成绩上来看是球迷喜闻乐见的，但是可能从财务的角度他不见得会比格雷泽家族时代会低多少。

CFO或者一个财务管理者的角度来看会有更多的风险。

对对对，是的是的，所以说包括刚刚我们也提到了几次修的新球场，因为现在曼联的债好像是12个亿英镑，还是啊不是10亿英镑左右吧。在债这么高的情况下，球场几乎不可能他们以曼联俱乐部为主体去掏钱，无论是借贷还是怎么样，基本上不太可能了。那么未来就是拉特克利夫准备怎么操盘，把20多个亿吧，这么一个球场的资金能给他筹集到，这个也是需要真正的财技去干这个事。那么现在其实格雷泽家族出手收了一个股份，其实我也是觉得既然新修这个球场已经变成了一个不可避免的决定，那么他们可能也是及早抽身吧，因为他们也不知道未来新的球场修建需要的财务支持会给曼联带来什么样的未来吧。

好啦，下面进入了聊阿森纳的环节。今年5月，可能很多人突然之间一夜醒来会发现他的朋友圈多了很多阿森纳球迷，因为阿森纳在时隔22年之后再次夺得了英超的冠军。这22年呢，也是他跟资本化运作纠缠不清的22年。就阿森纳的无冠时代完全是跟他新建球场相关的，在他2006年搬进酋长球场之前，他曾经是八个赛季至少是拿到英超的前两名的。但是自从搬到了这个酋长球场过去之后，大概16个赛季吧，我们的目标就是从争冠变成了保四。而且我记得那时候有一段时间我是在读大学，我在大学里面周围的同学都是什么曼联球迷、切尔西球迷，我是非常卑微的，就经常那个欧冠比赛一结束，别人都是欢天喜地，他们又赢了，然后只有我阿森纳又输球了。为什么阿森纳的成绩和这个球场那么相关？是因为他现在的球场叫酋长球场，然后是02年立项，04年开工，修建的时候花了4.5亿英镑。为了筹集这笔钱呢，然后阿森纳他是采取了一个叫做资产证券化的方法，把自己未来25年的比赛日门票收入都打包成了债券，在金融市场上去卖给投资者，然后一次性是拿了2.6亿英镑的钱。结果就为了还这笔2.6亿英镑的债，阿森纳不仅会在转会市场上每天都非常抠抠搜搜的，就别人都买大牌球星，我们只能买那种看上去要精打细算去买一些有性价比的腰部球星吧。还不得不卖队长啊，我们的前任主教练温格，甚至要出去给附近的这个垃圾场的重建剪彩。直到后来美国的商人克伦克全资收购了阿森纳，然后用债务重组的方式让阿森纳稍微没有那么大的债务的压力了过后，才开始有大笔的引援。阿森纳在英超的竞争力才慢慢上去，然后到今年才拿了英超的冠军，而且也是跟欧冠的冠军失之交臂嘛。因为阿森纳他所有的债务危机都是来自于他想建一个新的球场，而且刚刚也提到曼联可能这次出售也跟他想要建一个新的球场相关。包括稍后我们要谈到的利物浦，芬威体育入主了利物浦之后也是翻新了利物浦的安菲尔德球场的。就为什么扩建一个球场或者新建一个球场的成本那么高，这些俱乐部的所有者还是想要去做这件事情呢？滑轮，这一点你怎么看？

一个是经典的俱乐部做财务计算的时候总是要看的这个比赛日收入，你可以认为在比赛当天的进出的门票以及围绕这个赛场周围能够产生的收入。这是一个传统意义上足球俱乐部在20世纪经典的模式中间，你几乎一个俱乐部理论上是只有比赛日收入这个方面的，但是只是后来我们现在越来越习惯于它有电视转播、球衣啊、各式各样的赞助带来的其他的收入。比赛日收入同时又是非常纯粹的，这个球场内能够坐多少位置我是可以一眼看得出来的。关于这个位置我到底怎么去销售它，或者我新造了球场之后的这个包厢我怎么去分配它，围绕包厢的赞助，这些都是在俱乐部管理范围内的事情。所以说这些是给俱乐部本身增加了很多讲财务故事上的可能性。其实我们回到80年代、90年代，这些英超俱乐部都想要做一个更新的球场，然后通过这个球场的收入跟票价的提高，一步一步的把比赛日收入拉上来。还有就是你作为一个足球俱乐部能够涉及到的潜在的投资项目中间，球场自己的比赛日收入之外，它还能带来很多不一样的尝试。比如说过往的这个球场的旧的地皮的重新的开发，像阿森纳当时同时还有海布里公寓的项目，就是旧球场额外的土地其实是做了房地产开发的。那这方面其实也是刚刚马花你说到这个阿森纳比较倒霉的地方，就是这十几年后来处于一个非常困顿的状态。我听过一些做财务领域的朋友提到过，海布里公寓其实本来作为一个房地产的项目对他是有很高的期待的，但是他基本上在真正开发、在市场开售之后没多久就遇上08年的金融危机了。所以他卖的情况就没有想象中那么好。在竞技层面上也差不多是球场开发在一个阶段的时候，切尔西这边阿布拉莫维奇进来把英超的俱乐部的花钱的水准拉到了一个全新的高度上，预期来的收入有可能有一些锐减，又或者是因为市场上的一些波动的因素没有达到他应有的那个数字，这几个因素叠加在一起才造成了我觉得阿森纳前十几年非常困顿的那么一个状态。

你刚刚提到一点，比赛日的收入是比较经典、比较纯粹、也比较重要的一个收入。现在在Big Six里面，比赛日的收入大概占到球队整体收入的多少啊？有四成吗？

完全没有，就尤其是Big Six，他们其实最大头的一定是媒体版权嘛。对于他们来讲其实到最后应该是20%左右吧。那两个基本上四四或者是五三这种的。门票的这种体育场经营相关的也就是20%左右多吧。

对，但是你要回到20年前，就是阿森纳计划建酋长球场，这可能是一个20到25年前的事情了。那个时候的英超虽然版权也在水涨船高，但是英超本身的诞生那个时候也才差不多10年左右，大家对于未来什么样也不是特别明确。再加上英超非常特殊的体制，一个俱乐部能从中间版权拿到多少钱是几乎被规则写死，而且豪门俱乐部或者是排名前几名的俱乐部能拿到的钱，从比例上来说并没有那么多。

嗯，所以我的理解，当时阿森纳做了这个决定的时候，是他没有预料到之后版权收入的占比会远远超过比赛日的门票收入的占比，然后做了这个决定。而且他那个打包的债务他只打包了比赛日的收入债务，他也没有想过把我未来的这个版权收入的债务也打包进去，如果打包了可能他还债也会更轻松一点。所以他完全没有料到过，在他们决定修球场的10年之后，英超最大的收入来源会是版权，而且版权增长的很快。

我觉得基本上是这么一个道理。但是就算是比赛日收入只占他的俱乐部收入的20%，从房地产项目或者从这些俱乐部所持有的资产的角度上来说，拥有一个新球场这件事，你站在美国的体育老板的眼中看始终是合理的，因为美国的职业俱乐部基本上也在过去的三四十年里经历了很多大型球场的设施的更新跟优化，直至今日还在不停的推出新的球场。

这里我正好补充一下，美国老板有多么擅长围绕大型体育场馆做商业开发哈。阿森纳现在的老板克伦克呢，他旗下有NFL的洛杉矶公羊队。公羊队的主场SoFi体育场不仅是今年世界杯的重点球场，还是世界上盈利能力最强的体育场。SoFi在设计之初就考虑了很多功能性，可以通过转换的草皮和看台，能够在一场比赛之后迅速切换成演唱会啊、会展啊或者其他的活动模式。然后他吸引到过碧昂丝、艾德·希兰等顶流的艺人，而且会承办2028年洛杉矶奥运会的开闭幕式。2023年的时候Taylor Swift曾经在这里连开6场演唱会，预计给球场带去了上千万的收入。因为SoFi是自建球场，和NFL无关，所以这些NFL之外的收入是直接进了克伦克体育公司的腰包的。另外SoFi还带动了周边的商业开发，他把周边变成了一个集酒店、影院、商场、餐厅、办公楼于一体的大型的综合商业区。SoFi的吸金能力还大到作为阿森纳在英超死敌的曼联，在他考虑修建新球场之前还专门去考察了一下SoFi。可见克伦克家族在商业运作上的厉害之处。我们正好也顺带聊一聊克伦克，也就是阿森纳现在的全资老板的资本化运作。

克伦克今年是79岁，然后他的妻子呢是沃尔玛的继承人之一。他本人是美国的大地产商和体育产业家。就他旗下有NBA的丹佛掘金、NHL的科罗拉多雪崩、NFL的洛杉矶公羊和MLS的科罗拉多急流，甚至还有一支守望先锋的电竞战队啊。就他买这个阿森纳的过程呢，是08年的时候买了9.9%，09年的时候上升到29.9%。有一段漫长的时间是他联合其他股东去对抗那个俄罗斯的富商乌斯曼诺夫。11年的时候他是把自己在阿森纳的持股提高到了67%。18年的时候呢是全资收购了阿森纳，他花了5.5亿英镑买了乌斯曼诺夫手里30%的股权。触发了强制收购条款，因为他已经超过了90%的持股，就让阿森纳退市了。他全资收购阿森纳之后做了一件比较被球迷认可的事情，是他在20年的时候帮阿森纳偿还了剩余的债务。他也不是说完全这个债务是我自己来承担，他是把这个债务重组了，然后让阿森纳不用背负那么高的债务利息。阿森纳之前的那个偿还债务的准备金是3600万英镑，然后现在他重组了过后，他也不用让阿森纳有那么高的偿债准备金了，让球队有更多的钱能够用到真正的买卖球员啊、做球队管理上面，然后阿森纳也慢慢就走出来了嘛。

但是克伦克慢慢控股阿森纳的过程，也和阿森纳曾经的另一个股东，投资过Facebook的俄罗斯富豪乌兹马诺夫，有将近10年的大股东之争。表面上可能是这两个人或者他们的公司在争，其实背后更像是美国资本和俄罗斯资本，他们代表了两种不同的运作球队的主张在做争夺。滑轮你可以先分享一下那10年里到底发生了什么。

阿森纳的当时内部发生过的这个股权斗争嘛。这中间长久以来纠缠了将近十年的，其实就是来自俄罗斯，准确来说是出生在乌兹别克斯坦，跟俄罗斯关系比较密切的资方乌兹马诺夫。乌兹别克的巨富，他当时也是通过收购一些阿森纳的老的董事，买走了一些股份。因为乌兹马诺夫当时代表的其实是类似阿布拉莫维奇式的力量，就是你一下子可以拥有一个真正的金主爸爸，就当时的大家信奉的模式是这样的。那切尔西花这么多钱，然后曼联又有自己的办法，那我们阿森纳是不是要通过这个方式追逐一下无限制的投资这么一个方式。但是另一方面，克伦克家族陪伴着球场的完整的这么一个过程，又代表了一个在美国有其他项目的运动队的经营的经验，然后也非常擅长于球场之外的房地产的开发配合运作。从11年大概到17年这么个时间段，双方一直在博弈。有一批阿森纳球迷，就是我本人，当年一度也相信像乌兹马诺夫这样的巨型寡头进来之后，我们也开始撒钱嘛。至于这个财务健康以及这些俱乐部的未来是什么，我也不懂我也不知道，我也觉得这不重要，就花钱就是了。但是这双方争斗的结果，你可以认为是阿森纳的一些传统的股东，最终还是相对来说对于乌兹马诺夫式的作风不是特别满意，所以他们更愿意把股票集体出售给克伦克家族。所以他们俩长期维持了一个均势，两个人都在百分之四十几跟百分之三十这样一个状态，也拿不到一个俱乐部的主导权的背景下，这其实我觉得一定程度上也解释了，就是阿森纳在相当于第二个十年的前半程中间，不管是克伦克家族还是乌兹马诺夫，都名义上我们要投资啦，我们很愿意为这个俱乐部来长期计划。但是在他们俩都不确定谁最终会拿到这个俱乐部控制权的情况下，对他去进行阿布拉莫维奇式的这样的巨额的投入是不合理的。说到底你最后有可能是帮别人做嫁衣了嘛，来面对这件事。那结果当然我们最终看到了，其实大概在17年的时候是乌兹马诺夫认输嘛。乌兹马诺夫其实不完全是真的认输了，因为他其实一直是跟一个伊朗裔的英国商人叫莫许里，也差不多是在16、17年的时候，这个莫许里突然成为了埃弗顿的控股的小老板，就是英超的另一家俱乐部。因为莫许里一直有跟乌兹马诺夫的长期的合作，他入主埃弗顿之后，埃弗顿的球场的一些赞助直接换成了乌兹马诺夫注入的一些资本跟赞助的权益。所以实质上我们看到的是乌兹马诺夫在阿森纳这边跟克伦克斗败了之后，他换了一家俱乐部。莫许里在这之后也曾经让埃弗顿一口气经历了好几个财务非常不健康的财年，埃弗顿被迫经历了非常痛苦的重整，然后这重整没几年，差不多就在那个时间点上又赶上疫情了，又赶上俄乌了，然后乌兹马诺夫又因为他资本来源被英超就像阿布拉莫维奇一样标记成了一个非常不合适的投资者。

你觉得从慢慢入股到全资收购再到债务重组，克伦克他想要的到底是一个什么样的阿森纳？

我觉得克伦克的投资本身，他也经历了一个长期的阶段变化吧。一个是从人员上来说，其实在20年之后，阿森纳逐渐变成了以克伦克家族的，至少这个斯坦·克伦克的儿子小克伦克为主导的更年轻的框架。老克伦克基本上不太会在阿森纳的球队该怎么日常运营、出多少钱，或者是我们具体该花哪个球员，然后我们要不要开掉某一个人这样的事务上发太多的言。我们刚刚一直在渲染乌兹马诺夫是一个被阿森纳的管理层所排斥的一个投资人，但是其实克伦克当年刚买的时候也不受欢迎的。克伦克不只是后来不受球迷的欢迎，当时的主席，应该阿森纳主席是希尔·伍德吧当时，也说过这种我们不希望有克伦克这样的美国商人直接来控股这样的狠话吧。但是克伦克来的时候，阿森纳的这些老贵族们可能已经感受到了，有一些全新的美式体育的力量可能在这个背后已经有一些蠢蠢欲动了。克伦克入主的时间点已经比格雷泽要稍晚一点嘛，所以大家是能看到一个英国的大俱乐部被美国老板买下来之后一点一点的细微的变化。阿森纳的老的克伦克家族的所谓的第一代斯坦·克伦克的绰号叫“沉默的斯坦”，因为他很少接受公众的采访或者是主动的发言。克伦克并没有在进来的时候这么激进的尝试去魔改阿森纳现有的俱乐部运作的方式。我觉得一方面是他跟乌兹马诺夫还有这些斗争在，另一方面是他可能也感受得到那个时候的美资老板远远没有现在大家这么适应。所以要说克伦克家族对阿森纳的期望，我觉得可能恰恰是要分成老克伦克和小克伦克的区别。而小克伦克的日后的操作，基本上我会再次隆重推荐亚马逊当时拍阿森纳孤注一掷的那个纪录片，你可以看到的小克伦克的形象是非常主动的要参与到各个运动队中间的操作中去，而且事后也证明了他不只是在阿森纳是这样的，他在NBA的球队

底下的丹佛掘金也是这样的，他在有一年把丹佛掘金负责常规运营的总经理直接炒掉了，然后自己来当这个总经理了。实质上主导了那一个夏天的丹佛掘金的操作，这在众多的NBA球队或者美国老板中间都算是非常少见的。因为小克伦克很明显对于这些运动队的事业是更有抱负的一个状态。所以阿森纳这些年的转变，你把它理解成这种两代克伦克家族的成员对于体育运动俱乐部中间该怎么样去运作或者怎么样更现代化的运作的差异。
嗯，但是我自己对克伦克有个感受就是，他更像是在运作一个金融资产，甚至是体育地产，而不是运作一个球队。因为他自己以前说过啊，他说他在他的商业准则里面拿钱砸冠军不是第一位。他旗下的多个俱乐部呢，就是那些什么NFL或者其他的一些球队也是有长期的业绩不佳的时候。而且他还说过，如果你只想赢得冠军，那么作为一个商人呢我永远都不会参与进来。他的一些下属也说过，他是一个已经要把一个项目看到长远的，看到十年的一个老板，会觉得运作好一个球场比运作好一个球队的成绩要重要得多。所以你觉得克伦克算是一个好的金主吗？
哦，这个问题如果你五年前和十年前问我，都会得出完全不一样的答案对吧。
对，这个差别就在于阿森纳夺冠了，是吧。
足球很多时候恰恰就是这样的，就是一个成王败寇的游戏，所以它不受机构投资者的欢迎也是一定程度上是这个原因嘛。像以阿森纳为例子的话，不只是你刚刚说到的克伦克的对于长期经营一个俱乐部的这种信念，他曾经可能是让阿森纳球迷非常坐立不安的。因为那些年，克伦克其实已经在其他的俱乐部上看到了一些成绩上的进步，这不只是后来他们在NBA的球队有丹佛掘金，他们洛杉矶公羊之前也拿过冠军，他的NFL球队，就是那几年间阿森纳其实跟他的这些美国俱乐部之间存在着非常鲜明的对比，甚至有很多的阿森纳球迷非常喜欢说，克伦克也像格雷泽一样是吸阿森纳的血，然后再养他的美国球队。但我觉得这个逻辑听起来还是更感性一些啊，没有理由远渡重洋在英国维持这么十几年的投入，而且要跟乌斯曼诺夫进行股权上的争夺。我更倾向于还是从现在的结果上来看，这是一个阿森纳很明显它近些年的加大的投入都是在它私有化之后发生的。然后这私有化之后，很大的一个背景是所谓它债券的转换嘛，就是你把借方他自己变成了阿森纳俱乐部的债主，然后把外部的债券全部都算是进行了一次置换。这个当然也是一种意义上的克伦克为阿森纳掏钱，确实是符合克伦克公共层面上交出过的这个答案，是一个更长期合理的运作一个俱乐部的模式。当然我们今天在讨论这些的时候都是以一个比较轻松的角度来讨论它，这是在阿森纳夺冠之后这一切的争议都已经相对释然了。曾几何时这些都是阿森纳心头非常痛苦的问题。
所以不管我们今天谈美资的商业化运作谈到什么层面，如果不是今年阿森纳夺冠了，我们今天的结论可能都是克伦克是个坏爸爸，是个吸血鬼爸爸，是这样吗。
这个足球世界很大程度上我觉得成王败寇确实是这样。而且很糟糕的一点就是成王败寇又会影响这些现代俱乐部的所谓的市场层面的估值，所以这是个很复杂的游戏了已经。
嗯，那我们来谈一个成王的案例吧，就是利物浦，其实我当阿森纳球迷的时候有一段时间我是非常羡慕利物浦的。就是有那么一段时间利物浦跟阿森纳一样是没打没输也是很惨，也是有这种债务危机，后来他们换了个老板过后就一下日子就好起来了。这是怎么回事，就是利物浦它是前后有两任的美国老板入手过，第一波呢是2007年到2010年，是美国商人汤姆·希克斯和乔治·吉列收购了利物浦，然后同样是跟曼联的格雷泽家族一样是贷款收购，然后导致了利物浦债台高筑。然后第二波呢就是2010年到现在是约翰·亨利领导的芬威体育集团以差不多三亿英镑的价格完成了对利物浦的收购。而这个芬威集团它是一个非常专业的体育商业集团，就跟克伦克旗下的克伦克体育公司一样，它旗下呢是有MLB的波士顿红袜队，然后有NHL的匹兹堡企鹅队，有NASCAR的RFK赛车队。利物浦在芬威的控股下是把英超、欧冠、世俱杯、足总杯、联赛杯全部都拿了个遍，然后估值也是从10年的三亿英镑涨到了现在的超四十亿英镑。我想问一下张老师哈，就同样是美国资本，利物浦的这两任老板在资本运作上有什么不同，为什么口碑差距那么大，除了一个得了冠军一个一点冠军都没有拿以外，什么样的运作导致了他们的口碑差距那么大，为什么芬威就没有乱来？
其实直接回答这问题很简单，就是一个是专业干这活儿的，另外一个呢更多的是资本的投机吧。其实我想把这个话题呢对比一下，大概十年之前吧，中资大举进入欧洲俱乐部啊，这个浪潮其实跟你刚刚说的利物浦大概在08左右的那一任美国老板其实非常像。这些老板呢，其实他本质上就是一个资本的投机者，对于尤其这种职业体育俱乐部运作的两个最大的特点嘛，他们其实都不具备，一个是整个的专业能力，这个专业能力不单单是对于体育竞技的理解，包括对于整个现金流啊、商业开发啊该怎么做这个理解，另外一个其实也是资本厚度。其实当年他们那个之所以买了之后立刻就还不下去这个债了，不就是因为他们其实是没几个钱嘛，当年完全是照着曼联当年的操盘的手法来做的嘛，但是他们其实仅仅两年的功夫连利息都还不起了。可见他们其实当时的资本厚度是完完全全没有那么大的，更不用提他们对于从像克伦克啊，包括芬威集团从美国那边带来一套非常成熟的体育商业的运营经验，他们就更不可能有了。由此投射到其实大概十年前中国这边的有钱的富豪啊，掀起了一波去欧洲投资俱乐部其实也不仅仅是只限于英超了，当时意甲、西班牙其实都有他们的足迹，但是实际上他们跟当年的这美国人这两个投机客没有什么区别，他们自己的资本厚度也没有那么大，也完全不知道这个买卖该怎么经营。其实你要是说是利物浦这几年为什么经营这么好，我其实前两天我刚看了一个消息我觉得也能部分的折射出来吧，就是讲他们在安菲尔德改造之后对于整个场地的经营效率，其实利物浦这个城市呢，它对于比如说你能不能开办的演出啊这些东西都有非常严格的规定吧，他们当时新规定出来就说安菲尔德一年只能演六场演出，而且是有时间段的限制，而且本身利物浦的赛季他们就主场空闲的时间非常有限。即使这样利物浦呢在整个暑假期间可能仅仅大概有六个周的窗口期吧，他们硬是在这六个周的窗口期之内可以迅速地安排六场世界级的演唱会，无论从金融的招商的能力，你办六场演唱会的话整个的转场、布置、协调包括售票其实都是一套非常精密的，但是在芬威集团整个的经营下，包括利物浦俱乐部他们整个协调下，这个也是做到了。其实这是一个即使你放眼全世界的这种体育场经营的话效率这么高其实也是不多见的，更不用说在英国了，它能做成这样，在我的理解就是两点嘛，一是之所以它跟之前的美国人投机客差别这么大，就是你资本厚度就是没那么多钱就不要干这摊活儿，另外就是你没有那个可以复制的经营一家俱乐部的经验，就是导致利物浦可能在过去这些年来它的成绩可能跟之前有一个非常大的变化吧，包括俱乐部的经营状态。
好的，那我们再来到英超传统四大豪门里面目前最时运不济的切尔西啊。就切尔西其实有一段时间发挥特别好叫铁血蓝军，那个时候他们老板是俄罗斯的商人阿布拉莫维奇。可惜俄乌战争爆发之后，然后2022年呢英国的政府就对阿布实施了制裁，然后他的资产被冻结了，切尔西也要强制的出售。这个时候美资背景的富豪伯利和他的朋友们，以及一个叫做清湖资本的一个私募基金就组成了一个财团用二十五亿英镑收购了切尔西，然后也给切尔西花过很多钱买球员，但从此切尔西的成绩就一蹶不振，最差是到过联赛二十支英超球队然后它到过十二名，最好也只有第四名。其实切尔西背后这个富豪团队跟之前谈到的很多老板一样，他们也是有在美国有购买和运作体育资产的经验的，他们手里是洛杉矶道奇队、洛杉矶湖人队还有WNBA的洛杉矶火花队，但是为什么是这个财团它没有把英超的球队玩转，反而是让切尔西这么一个曾经的豪门连连失利，就这背后到底是人的问题还是钱的问题呢？
当时清湖进来了以后那么激进的尝试，清湖当时已经展示出了他们喜欢的那个形式就是跟球员直接签八到十年甚至更长的合同，被很多球迷朋友讽刺为公务员合同的这种尝试，它在财务角度上的摊销的合理性当然是存在的，这中间能够发生的各式各样的不可控因素我觉得实在是太多了。再加上它几乎是当时一口气签了可能八到十名球员都是这样的长合同，你到底是希望这种十年合同让他们变得相互之间更清楚更愿意倾力合作，还是应该担心这些球员可能一方面他们会失去动力，但另一方面是球员跟球员之间当然是有相互竞争的关系的，谁踢首发跟谁踢替补。球员不是只挣你俱乐部给的这些工资，在场外他们也是有自己的预期，包括国家队对他们也是有成长的要求的。但切尔西选择了这个形式，结果我们看到的恰恰就是种种的弊端。而且切尔西这几年的混乱在我看来比起过往的不管你是俄式资本的疯狂撒钱，还是像其他的这些美国老板一样房地产的玩法把球场纳入到俱乐部的运营的整套逻辑中间去，都要更极端一些，就是切尔西钻的那些空子，从日后来看，比如说我们经常能够看到每个赛季前切尔西的什么训练设施里面有五十个球员在一起训练，本来是设计出来只有二十个球员训练的，就是老是出现这种非常不专业的操作。
它最开始的时候每个赛季一口气买十几二十个球员，这个做法的初衷是什么，是它打算以后就是靠球员买卖，就天使投资我投二十个中了一个成巨星我都能够赚钱，是打算走这个模式吗？
你可以认为其实这是一个非常方便的短期内让一个俱乐部，尤其是在英超这种模式之下，你如果把它跟美式体育去相比的话，它的球员运作的规则还是更灵活更自由，最终说白了，我一个更有钱的俱乐部我就是可以买到更好的球员，这跟你在美国职业体育俱乐部中间环境中，纽约是不太可能能一口气撒更多的钱就把市面上最好的球员全部吸引来的。
切尔西现在的它的老板，他也是在美国也是买过球队管过球队的，不能乱买球员不能乱来他应该也是知道的，他也不是像利物浦的前任的两个美国老板一样对体育的运作是完全不懂的。他为什么会这么来做这个事情？
我觉得切尔西的老板在投资切尔西的这个过程中间是非常投机的，因为他们当时进入的时间点是阿布拉莫维奇在俄乌战争的这个背景之下被迫要放弃切尔西。我觉得他们进来投资的决策本身不是一个非常长线的决定，他们也没有伴随切尔西进行很长时间的陪伴跟成长。在这之前的确在法甲的斯特拉斯堡他做了算是还挺顺利的足球领域的经营，但是法国本身呢跟英超的逻辑是相当不一样的，法国过去几十年里是欧洲足球重要的球员转会的市场起点，所以很多的美国老板其实都是这样的在法国做足球的投资，法国俱乐部常常扮演的是在人员流通通道上的第一站或者第二站，而且它的自由度相当的大。但是你能够在英超，而且切尔西这样世界性的俱乐部，每时每刻你做的每一个操作都有五到十家媒体随时随地准备好把你的信息推出去，能不能在这样一个高曝光度的情况下继续这样的操作，我觉得可能伯利跟清湖资本做了这样一个赌注，但我觉得今天来看这个赌注很明显失败了。
嗯，行，我们暂时离开一下英超来看一下整个欧洲足球哈。刚刚我们刚开始的时候也讲到除了投资英超的俱乐部，美国资本还从方方面面渗透到了欧洲的足球界，我知道还有一个典型案例是Elliott在2018年接管了AC米兰，Elliott也是现在星巴克和Lululemon的一个激进投资者，它收购AC米兰给AC米兰做了一些什么球场啊各方面的改造。也想问一下张斌老师，据你了解的情况，美国资本都通过哪些方式渗透到了欧洲的足球界，都不只是俱乐部了，还有什么转播方啊、商业开发的公司好像也都有美资的身影在背后。你能给大家梳理一下吗？
对，其实这方面我觉得主要就是两个非常有标志性的吧，一个应该是在2012、2013年的时候吧，当时还属于美国人的CAA也是全世界最知名的体育经纪公司吧，他们当时是接手了整个欧足联整个国家队比赛的，里面就包括我们现在熟知的欧洲杯啊，整个的这个赛事的商业开发，包括招商啊版权的一些分销的谈判啊，他们也会参与。这说明美资其实在我们经常探讨的对于俱乐部的投资之外，他们也非常早的以这种方式渗透到了欧洲足球里去吧，以至于他们后来也专门为了整个这摊买卖成立一家子公司嘛叫CA Eleven，专门做足球生意的吧。这是一个比较标志的案例，美资对于欧洲足球板块这个渗透。应该是2024年吧，一个更大的案例出现了，整个欧足联在俱乐部三大杯赛的商业开发的合作伙伴，他们当时是通过一场投标换掉了。我们知道92年欧冠整个的改制，它幕后的这家商业开发公司叫Team Marketing其实起了一个非常重要的作用，他们实际上是把之前在世界杯和奥运会上的整个一套非常成熟的商业开发方案，包括竞赛的设置带给了欧足联。这家商业开发公司Team Marketing在之后呢一直陪伴了整个欧足联从92年这是三十年的时间，到了2024年，当然Team Marketing那边肯定还是想续约，但是当时就已经有了美资来跟他们抢这个生意了。在之前其实它应该是2018年、2019年美资其实已经开始做这件事儿了，抢掉了整个欧足联三大杯赛在北美的生意嘛。这次通过2025年的招商，他们从明年开始吧，整个欧洲三大杯赛的商业开发交到了美国那边的Revolution Sports吧这么一家公司手里吧，其实这也是相当于是美国的资本垄断了欧足联吧UEFA的两大的内容产品吧，一个是关于国家队的，另外一个是关于足球俱乐部的三大杯赛。欧足联现在想赚钱都需要通过美国人。

这是我觉得一个非常有标志性的趋势吧。然后第二个就是现在基本上欧足联向世界各地售卖，可能除了中国，售卖这些媒体版权吧，它所播放的平台其实背后也基本上都是美资。
比如说打中是吧。
对，打中啊，说白了你的产品的未来的推广渠道，美资也起一个非常主导作用。然后再就是五大联赛，我们看到现在五大联赛呢，在全世界的版权分销，无论是Spotv啊，无论是IMG啊，还有ISG呀，无论是老的还是新的体育的版权中介，或者是商业开发的中介，其实背后要么就是被美资的全资或者是控股。整个现在欧洲足球的，基本上是美国人已经控制了进入到这个领域的几个通道。一是从联赛转播权，商业开发权，IP的售卖，然后俱乐部层面，还有球员层面。无论是品牌想赞助啊或者平台购买它的版权的时候，实际上那个入口现在很大程度上已经被美资把持住了。钱在这个板块里周转的时候，无论你是球员的转会，还是这笔钱，比如说英超整个联赛赚到了之后，它在通过联赛的机制分发到俱乐部，这里面一道一道的都有美国人影子。这里面手续费的钱，他会再过一道。
好像甚至有一些资本要贷款去买球队，贷款的都是美国资本。
对对，欧洲的这些俱乐部呢，账上会有两笔钱，一笔钱呢是应收账款，一笔钱是应付账款，基本上都是关于球员转会的嘛，因为现在球员转会基本上都是分期的，比如说一个亿的转会费，大概我分成五年，每年两千万。现在很多球队呢，因为债台都比较高筑，然后对于现金流呢都非常吃紧，所以他们会这一笔转会，比如说你的应收账款，假设两个亿，但是这两个亿呢，你真要全收到这笔钱呢，你可能需要未来五年的时间才能收到这笔钱，但是现在我急需要一个亿的现金来俱乐部经营的周转。那么现在很多呢，银行包括金融机构提供了一种就类似于像商业票据的金融的产品，比如说你这一个亿的应收账款，我给你打个折，可能给你九千万，但是九千万是现金，你可以立刻拿走，然后未来的一个亿的钱就直接支付给这家金融机构了。像提供这样的，基本上就是J.P.摩根啊或者高盛啊，包括之前美国人想做的那个Super League，就是欧洲超级联赛，其实背后应该就是J.P.摩根包括高盛他们一起来琢磨这件事儿嘛，当然他们最后没搞成嘛。像这种金融工具，想必就是全世界应该是美国人最擅长的了。
我想补充一个历史的背景是，Team Marketing这个公司其实很有意思，它的创始人之一叫Claudius Hemphill，他在Team Marketing之前是ISL的主席，而Claudius Hemphill在那个时期，他为什么能当主席，是他是阿迪达斯当时的老板霍斯特·达斯勒的，你可以认为是副手或者代理人。所以你可以看到Team Marketing的起源背后是有一层很强的的德国资本的背景的。阿迪达斯所支持的曾经的这个市场营销的天才，帮助欧足联把欧冠变成一个做大做强的事情，但是阿迪达斯相当于背后这条线已经被美国人所带走了。
所以就是一个代表美资的Relevent Sports代替了一个代表德国资本甚至是欧洲资本的Team Marketing。因为我们刚刚也谈到美国的体育产业，它确实是在这种服务的供应链上各方面都很强，而且赚钱能力很高，所以就进入了什么联赛呀，国家队层面的比赛啊，俱乐部层面的比赛啊，包括买卖球员的资金提供方它都进入了，所以现在整个欧洲足球就变成了一个欧式美超，我得这么理解吧。
你很难说未来不会出现这种情况吧，美国人一直想搞Super League的，就是他终究会以一种变形的方式出现，因为其实现在你欧洲的无论是参加比赛，他给俱乐部的都是正反馈嘛，基本上你来了你就可以赚到一笔不菲的回报。那其实这种正反馈无限的循环下去呢，那就是出现的强者恒强嘛，最后的结果就是无论你赛制怎么改，未来再扩军正赛阶段五十支队、一百支队，那么永远就是这些俱乐部，这不就相当于是一个超级联赛了吗。
所以Super League就是像美国的那些其他职业联赛一样，没有升降级的机制，就是固定的这十几二十个队或者三十个队就在这个联赛里面，大家有好处平分，然后也有工资帽的限制，我就搞一个小团体在这里面玩，是这样吗。
对，我为什么前面想要把那个Team Marketing的例子拿出来，这是一个非常相似的比较。Team Marketing相当于塑造了欧冠这个比赛，而这个比赛又重新塑造了欧洲足球的版权价值或者这个赛事维度的一个新的局面。而美资在做的是，我需要一个我自己的比赛，如果我搭好了这个框架，我再去做事情是很方便的。
就现在欧洲那边，这个趋势吧，可能只是一个时间的问题，因为欧洲足球俱乐部协会，也就是EP Club Association，他们基本上现在是两头吃嘛。对于他们来讲的话，基本上里面它是代表了欧洲三百多家俱乐部的这个利益嘛，所谓的他们自己对外宣称，但实际上真正里面有话语权的，就是头部的这些。现在他们干了两件事，一头呢是跟欧足联一起来打造欧冠联赛，大概两三天前吧，又传了另外一条消息，就是他们准备跟国际足联一起去打造俱乐部世界杯嘛，2029年第二届他们马上要扩军到四十八支，就跟世界杯一样了嘛。你会发现其实到最后出现了两个非常有意思的情况，就是实际上这些俱乐部未来再到世界上再去赚一份钱，又是一个正反馈，那到最后这就是他们自己的东西，我可以控制未来比如说这个比赛的一些，咱们说我想扩军，OK，四十八支那就是四十八支，那这些东西都他们来定。
所以就是美资跑到欧洲去买下了很多球队和和球队相关的其他的跟版权、商业开发相关的资产，然后他们现在买的足够多了，就可以自己再造一个新的赛事的概念，然后在这个概念里面自己再赚钱，是这样一个逻辑吗。
对，我是觉得，因为到最后你发现整个这件事情的利益相关方，除了球迷之外，都是美国人。或者做决策里面话语权大的，你会发现都是美国人。
嗯，美国人还是要讲一下这个商业回报率的啊，过去呢以英超为代表的欧洲的足球俱乐部，他们的商业化能力和估值走高的一个很重要的原因是版权费，它从大概21世纪开始就是水涨船高。但是现在有个问题是，版权费就是转播权的涨价在英国国内已经看到了天花板，我看到有消息是说如果计入通胀因素的话，英超现在的本土版权收入是已经比2016到19赛季的时候的那个周期是减少了31%的。一方面是转播权的涨价的天花板已经在那里了，另一方面是球员的他的薪水、他的转会费是越来越贵，这个成了球队成本里面占比越来越大的一项。一方面是最大的一块收入见到了天花板，另一方面成本也在越来越增加，美国资本它投资欧洲足球未来的回报率还会像他们想得那么理想吗。
关键是这个回报率你是从哪个地方来说，就是从营收这个角度来说，还是从比如说估值这个角度。因为如果从营收这个角度来说呢，足球俱乐部经营呢它完全不是一个特别好的生意，从投资回报率、利润率这些角度来讲，尤其你的投资这么大，现金要求又这么高。但是从估值角度，它是有风险，但是看怎么解决嘛，就是现在比如说曼联它未来再卖需要卖多少钱，那么这个其实也是现在很多人看不懂美资对于全世界很多体育资产的投资的趋势，估值这么高他们现在投进去或者未来把估值推到那么高，会有人买吗？这个是一个巨大的疑问，虽然这个疑问呢，从我了解吧，的确也有很多解法，就比如说我们刚刚提到的像林斌的这种以1%的方式入股。实际上这个东西你如果做对比的话，不就是像在我们自己的股票市场A股，你炒一概念股，然后呢，你把这个资产地位拿来，通过炒作推高资产价格，然后高位派发给更多的大家想进入这个领域的韭菜们嘛。其实这个东西呢，未来必然是一种以财团的形式，或者以把股权分散的这么一种形式，来追求估值上的一种回报吧。一块钱估值买的我十块钱卖出去，十块钱是不可能有人整体接盘的，我只能通过分散股权的形式把这东西卖出去。另外一种呢，就是他现在其实美国那边对于这种资产还有一种处理的方式，就是他有一种叫做Evergreen Fund，长青基金吧，像这个基金呢基本上它是一种永续的，你可以参与掉这部分基金，你这部分基金的方式来购买这个体育资产，然后你要退出的时候呢，你就退出，然后会有下一个人进来，基本上它是一种永续的方式，随着这个资产呢越来越大，那么这个基金的规模也会越来越高。现在这一方面的解法就是推高估值或者说推高投资回报率的，你需要找到未来给你接盘的人，但是这个接盘人的方式肯定不是我们今天像这种整体购买一家俱乐部的一个方式。
对，我觉得这个是在这场资本游戏中间的一些人的一个焦虑点，但是我觉得他不是一定那么悲观，如果你可以以财团的形式玩一个更大的资本游戏之外，把这个估值继续炒高的这个空间在我看来理论上还是存在的。在我看来没，不管是欧足联也好，还是国际足联也好，现在都处于一个必须要跟美资或者跟美国有大量合作这么一个姿态，足球进一步的向美国涌进去是一个必然会发生的事情，有可能在未来的某一个时间点我们会看见更多的欧洲俱乐部以更频繁的形式，就不只是像我们前面说到十年前阿森纳增加了很多的夏天的美国行或者是北美行这样的状态，有可能会以更激进的形式进行跨大洲的合作，因为NBA应该已经宣布了自己在未来两三年内会有到欧洲的比赛，那我觉得对于足球来说应该也是相似的，如果你的目标是继续把这个估值做高，那你有一个现成的路径其实是让它变得更像或者是更有可能跟其他的美国职业体育大型赛事去竞争，当然了，这条路更难，因为这里有很多事情是美国人现在不是很擅长的事情，我觉得美国的职业体育几大联盟他们的历史基础是在那的，就是美国体育的这些基础各个州各个地方的或者各个大学的这套体育赛事的基础设施是可能以百年为单位，你要跳到二战以前他们就已经开始在这打这些基础了，这些基础跟今时今日我们讨论的现在的这些新老板们一代又一代这已经不知道换了多少代的美国的体育老板们来说，是他们相当不熟悉和不擅长的事情，但是我觉得这个路径一定程度上是有可能存在的，美国的体育跟足球的人口会伴随着第二次的在美加墨的世界杯的主办，他可能会有一个五到十年甚至更长的足球人口上的拓展跟上行，而对于这些美资老板来说，如果他们真实的有这个焦虑，又没有办法暂时继续从中东或者从中国期待更多的新的资本注入到欧洲足球这个世界中间去，那他们要做的可能就是要让美国市场对足球变得更感兴趣。
嗯，接下来进入最后一个问题，因为我们刚刚谈到了很多，都是跟俱乐部相关，跟资本相关，跟各种联赛的管理者、欧足联或者国际足联相关，但是缺少了一个群体就是球迷。其实，在美资进入欧洲足球、进入英超过后，球迷和球队老板之间的矛盾是非常严重的。在欧洲，不管是在英超还是意大利意甲还是西甲，甚至是更低级别的联赛里面，俱乐部曾经是社区或者说城市的资产，但现在就已经变成了富豪的玩具和富豪的资本化运作的工具了哈。然后就有球迷指责现在的美国老板，比如说他们曼联的老板格雷泽就指责他们根本不爱去现场看球。然后也有分析师指出，美国商业化运作体育的那一套其实是根本不适合足球的，一个最典型的例子就是今年的世界杯他加了中途的饮水时间，是因为美国的体育比赛很多都是有这个暂停时间拿来播广告，但是这一套是根本不适合足球这种要追求流畅体验的比赛的。然后我还看到曼联的传奇球星鲁尼他之前也是接受采访说过，说美式资本对英格兰足球的影响是正在把原来的英国的球迷赶出球场，然后是毁掉了这个工薪阶层去享受足球的机会。我们刚才讨论了很多都是在说美国资本进入欧洲足球是势不可挡、不可避免的，未来还会进入更多，那么你们认为未来足球文化和足球资本之间的关系的走向会是什么样子的呢。
如果拿英超为例子的话，他从一开始的学习对象就是美国的体育联赛，而英超今天能够增长得这么快，恰恰就是因为英超或者英国足球变得美国化了，虽然英国有球迷有种种的抱怨，这些东西你已经活在美国体育所改造出来的足球营销和内容的这么一个庞大的矩阵中间了，大家已经习以为常了，所以我觉得很多这种抱怨很多时候是一些球员或者是一些从业者他们到某一个点突然想了一下跟我们当年的某一个做事的习惯很不一样，但是很快你就，这可能是早上起来想到的事情，然后中午的时候你就收到了一个美资所支持的电视台给你开了一个百万美元新的大单，那你就忘记个事情了，其实这是一个在我看来会反复上演的时不时的一个小插曲啊。那我刚刚想要讲的一个小故事就是，我觉得从一开始他们就没有那么反对或者介意美国化的一个故事是曼联的资本化啊，我们讨论他是美资老板，但是你知道曼联的那个队歌Glory Glory Man United的这个歌唱遍全球，我有一天跟我不怎么爱看球的老婆在交流这个事情，因为我老婆是做美国研究的，我说这首歌哎呀多么多么传播得非常受欢迎，我老婆就非常好奇地打开了一下这首歌，听了一下Glory Glory Man United突然惊呼，诶，这不是美国内战北军的战歌吗，它其实是改编自美国内战的北军纪念一个阵亡的士兵的战歌。那类似这样的例子在英国球迷今天传唱中的队歌中间其实很常见的，很多大家习以为常的认为这是本土足球文化的这些元素，其实从一开始就是有这种美国元素所在的，美国也只是这个大型的体育世界中间的一环，只是有的时候沉溺于其中的人们会突然想起来这件事是美国为代表的。
甚至于我们说，不用把这件事情非得看成美资，这个事情本身还是商业化吧。但是实际上足球这项运动之所以变成今天如此大的影响力，如果没有这个商业化，咱们说从最早1966年那场可能大家看不出标识的比赛，但实际上所有的球童啊，包括裁判穿的鞋都是霍斯特·达斯勒赞助的，到1970年可能大家只看到了贝利为了彪马给的12.5万美元的报酬系鞋带，但实际上拍他的镜头是彩色的，又有了旁边那个球叫做Telstar，也是阿迪赞助的，然后有了这种广播的跨洋的卫星直播这场比赛。再往回走，可能到1974年，可口可乐对于国际足联的合作，然后入局，真正这项运动从一个欧洲非常社区化、平民化的运动变成一个世界大家都会去享受的一个娱乐的或者内容的一个产品，本质上就是商业推动的，而且不得不说商业的确是把这项运动变得越来越好看，也越来越有娱乐的影响，让大家都喜欢。那离了商业他做不到这一点呀。那么到今天……

那你说商业力量我们可以把它说成美资的，但其实去掉美资，那可能也有其他人做同样的事情。它是好是坏呢？其实我到现在为止，我仍然认为它起来的作用是更加正向的吧。你说未来球迷会有抱怨，如果把这些商业化的元素，所谓的这种版权的直播啊，这种收入，赞助的收入、版权的收入、门票的收入都给它取消掉，或者没有这么商业化，那这个比赛会变得更好吗？那肯定不会啊。所以说，我觉得未来这个方向，无论球迷怎么反对，无论它是美资的还是过度商业化，仍然还会向这个方向继续延续下去的。
嗯，那我们今天的录制就差不多要结束了，然后也非常谢谢两位的分享。就还是希望听这期节目的大家就多理性客观一点，然后希望各位的球队新的赛季都能够有更好的成绩吧。
好了，以上就是本期节目的所有内容，感谢大家的收听。中国的听众可以通过小宇宙、苹果播客、网易云音乐、喜马拉雅、QQ音乐、蜻蜓FM、荔枝FM来关注我们。海外的听众可以通过苹果播客和Spotify，或者在YouTube上搜索“硅谷101播客”来关注我们。我们部分的文字稿还会收录在“硅谷101”的微信公众号上。谢谢大家，我们下次再见啦。
