哈喽，大家好，欢迎收听硅谷101，我是洪军。每年3月份是硅谷最热闹的时候，整个科技圈都在关注英伟达的GTC大会。所以呢，我们也举办了第一次的线下播客录制，邀请各地来的朋友参与到我们的现场讨论中。那今年黄仁勋站在台上说，2027年底Blackwell和Vera Rubin两个平台的累计订单预计会至少一万亿美元。I see through 2027 at least one trillion dollars。要知道2024年全球半导体产业的销售额也就6000多亿美元。所以这也是我看到AI产业最核心的一组矛盾，需求端是万亿美元的疯狂订单，而供给端从先进的封装产能、内存到电力配送，几乎每一个环节都在遭遇瓶颈。这期节目我邀请到了四位嘉宾来帮我一起拆解，英伟达的万亿野心到底能不能落地，以及它的护城河是否正在被竞争对手围剿。那这期节目我分成两个部分，参与我们第一部分讨论的嘉宾是大家的老朋友，Fusion Fund的创始管理合伙人张璐，还有两位新朋友，一位是AgentTrix的创始人与CEO Mark人博士，他也是英伟达的研究总监，还有一位是ZFlow AI的创始人与CEO肖志斌博士，他是前CASPA的主席与董事会顾问。那我们前半段的讨论中有AI的投资人，也有在英伟达内部用AI做芯片设计的Mark，还有亲手设计过芯片的志斌，以及在后半场啊还会有GPU云的创业者Alex加入我们。因为Alex他的母语是英文，所以呢后半部分会有大量的中英夹杂，加上我们的嘉宾基本上都在硅谷工作了十几年，所以如果这期节目的中英夹杂影响了大家的理解，大家可以在B站和YouTube上搜索我们的字幕版，也请大家能够多多包涵。那下面就跟我一起正式进入到我们线下录制的会场，我们先从四个数字开始。今年我也去老黄的keynote的主题演讲了，其实准确的说，我大概已经是去了好多年的GTC的活动了。我跟大家先总结一下他在这个演讲上的几个关键数字。第一个数字呢是一万亿，Jensen说到2027年Blackwell跟Vera Rubin的订单规模累计将达到一万亿美元。去年的这个数字是5000亿美元。我觉得应该现在在全球商业史上是很难有人能达到这个销售的规模的。第二个呢就是7块新芯片，Vera Rubin它的平台是一次性发布了7块新的芯片，而且已经全部进入量产了。也可以说这是英伟达有史以来规模最大的一次同步发布。还有一个就是10倍，就是Vera Rubin它NVL72相比Blackwell推理效率提升了10倍。每个token的成本降了十分之一。另外呢就是还有一个数字是35倍，就是今年大家很火的一个概念就是token per watt，性能提升了35倍。不然我们就先从第一个数字开始分析起，就是一万亿的销售规模，仅仅靠Blackwell跟Vera Rubin，璐你怎么看这个销售规模？就是你觉得现在市场有这么大的一个需求量吗？对，首先就像你说的，他这个数字其实比上次提到的上限其实翻了一倍。我觉得这一点也跟他今年的主题相关，就他已经希望大家不要单纯把英伟达看作一个GPU公司了。他想把英伟达打造成一个人工智能的基础设施的公司，一个巨大的人工智能的一个工厂。他的产出是未来工作的一个新定义的生产力，就是token。所以在这个角度上来讲的话呢，未来的增长空间确实很巨大。因为它不只是单纯说我们平时要去训练一个模型，那现在在训练模型下一步是什么？为什么有那么多讨论在推理层？也是因为现在我们在讨论很多对于agent智能体的应用。agent智能体大规模的铺设之后的话呢，在推理层面上的需求就会进一步增强。其实我们真的去比较训练和推理的话呢，训练更像是一次性的一个成本投入，但推理它其实是一个长期的一个现金流。不停的去调用，包括现在有一个长的上下文本，就会导致对它的消耗也会更大，再加上你又对一些agent真的部署之后，它有一些比如说像低延迟、快速反应，还有实时在线的这些需求，对它根本上的token消耗也会更加多。所以我在长线层面上，我觉得这个预期是对的。当然是不是能够很快达到这个数字，也取决于我们在产业AI的整合，还有agent的铺设过程中，能达到什么样的一个快速的速度。所以我觉得这也是为什么今年你看他还做了很多其他的发布，希望在企业级人工智能部署层面上也可以做进一步的推动，从侧面去加速他的一万亿的目标的一个达成。你刚提到一个很好的点就是推理啊，据你观察，比如说我们现在看到这些顶级的模型厂商中，他们训练跟推理成本现在比例在呈现一个什么样的变化？因为我是看见以前大家在芯片上绝大部分都是训练成本，但是现在看起来推理的成本正在拉平训练成本。是的，是的。这个话题特别有意思，我记得大概二三年、二四年的时候，当时我是和应该还是微软的一个CTO他在提到说，他们自己都预计说在未来其实更多的成本是在推理层，而不是训练。我觉得二三年的时候可能是百分之七八十是在训练，那现在可能是一半一半推理和训练。那到明年或者说后年的话，可能最后百分之七八十的成本都会是在推理层。所以从这个角度来讲，对，推理绝对是巨头，所以我非常相信我们刚才说那句话，如果你看长期的现金流，那一定是来自于推理。对，那志斌，我们刚刚提到了这个一万亿的经济数字啊，但是我觉得它整个背后其实是需要供应链支撑的。我也跟大家简单介绍一下志斌，志斌其实是芯片架构师，然后也设计了阿里的含光800的芯片加速器。所以他对整个的芯片供应链是非常了解的。那从你的角度啊，这个一万亿对应了多少的晶圆产能，然后现在TSMC 3纳米的良率跟HBM4它的产能能跟得上吗？这个数字都非常的精准。过去几年有很多人讲一万亿，我们是半导体协会嘛，我们整个2024年半导体的产业就是6000亿美元。当时2024年大家很兴奋说2030年我们整个半导体产业会到一万亿。这是还整个半导体产业，芯片、供应链、半导体测试设备。去年11月份Lisa就是AMD的CEO就预测整个数据中心的AI的加速芯片到2030年到一万亿。今年3月份老黄的这个重磅炸弹，就是他一家Vera加Rubin，当然它不是芯片了，它是整个系统。它Vera Rubin的芯片，包括它的NVLink Switch，包括它的Ethernet Switch，包括它的软件，2027年就要到一万亿。这个增长速度是非常非常的迅速。那说明一个什么问题呢？其实需求端是非常的旺盛。老黄给这个数字一定是来自于需求端的这个数字。但是就像洪军刚才问的问题，其实现在的瓶颈已经到了供应链这个层次。但是在供应链上能不能在2027年能做到一万亿，这是非常的challenge。包括3纳米的产能，包括先进封装CoWoS。因为我们以前半导体产业我们相当于是乙方，所以我们是vendor。那现在有点角色互换了，现在变成了卖方市场，就是我们半导体的产能是卖方市场。所以3纳米的产能我觉得是跟得上，但是CoWoS的产能就很难说了，因为2024年到现在，台积电CoWoS的产能基本上涨了3倍，还在持续的疯狂的扩产能。HBM这一块的话，就3月份美光跟三星宣布HBM4已经量产了，同时美光、三星跟Hynix他们在做HBM4e的定制化的方案，所以现在也是各家都在各显其能，在供应链上达到老黄的要求。是的，谢谢所有的朋友都是半导体的背景，我觉得其实很多人可能不了解的是，哪怕我们现在聊说需求端非常旺盛，需要更大的产能，但其实半导体行业就是这样，你需要更大的产能，你从供应链端，你需要存储，需要switch，但是它要去先投产，需要做很多的预投资。这个预投资去开生产线，然后再去我们说这个过程控制去优化，这个周期是没有办法用钱砸出来的。所以哪怕你现在说我需要额外的产能，那你可能确实需要等到一两年之后这个产能才能实现。一两年之后的话，可能也有更多附加的一个要求。所以这并不是像软件一样，你有多大的需求你可以马上产出多大的销售。因为你的产能限制和硬件层面上、供应链层面上的生产周期是确定的。对，刚刚我也说了，其实还有一个数字就是7块新芯片，Vera Rubin它的平台是一次发了7款的新芯片啊。Mark有一个背景就是Mark之前是在英伟达内部用AI去真正做芯片设计的人，所以我们今天真正的把造出这些芯片的人请到了现场。我对英伟达内部比较好奇的一个问题就是，他怎么可以把芯片的设计速度拉到这么快？我是去年12月份离开英伟达的，所以我的数据不是最新的。我记得是两年前Jensen说过，原来是两年NVIDIA出一颗芯片。后来说是一年出一颗芯片。现在是一年出好几颗芯片。为什么能提升速度，当然第一个传统的大家就是去招人嘛，更多的团队来做。第二个其实AI的帮助是非常大的。我们公司内百分之百都在用AI嘛，包括这种coding agent，工程师的效率是提高很多。内部也有很多的AI for芯片设计的项目。你刚才问的就说芯片的多少，其实我觉得多少不是主要的问题，主要的问题还是说你里面的优化做的是什么。这里面更是需要AI的帮助来优化的更好。对，今年大家非常关注的点就是Grok它的推理芯片的推出，包括这次它其实是在整个的英伟达大会上是推出了LPU，并且老黄他提出了一个建议，未来他建议所有的数据中心留25%的空间给Grok跟大家的推理芯片。因为Grok其实从创业开始它在硅谷就一直是一个明星公司。看起来呢现在英伟达对这个收购的整合也是挺成功的，因为去年年底收购，今年3月份就直接开始在GTC上发产品了，还是一个非常重量级的产品。我也想请现场的嘉宾给不太了解Grok它的推理芯片优势到底在哪里的听众们解释一下Grok相比于其他的推理芯片，它的优势在哪里。那我就来讲了，因为我从2017年一直在做AI推理芯片。2017年给阿里巴巴做的第一款AI推理芯片。当时没有ChatGPT没有BERT，当时更多的是computer vision，所以我们当时也是纯SRAM的架构。Grok的这个芯片其实是一个纯的，我不知道大家知不知道SRAM、DRAM这些啊。SRAM是静态的存储，它跟我们的芯片设计的时候它是用的逻辑的工艺，所以它的latency非常的短，就1到2纳秒，就是访问一次，它不需要动态刷新。但是它的成本是比DRAM高的，DRAM是一个transistor，SRAM是6个晶体管。DRAM你可以density可以做的非常大，但是latency非常大，而且你还有dynamic refresh的这个问题。大部分的这个AI芯片都是有DRAM的，因为DRAM的成本比较低，capacity比较大，然后你的模型就可以放的更大。但是Grok就是剑走偏锋，完全去掉了DRAM，只是通过on-chip SRAM把你的模型的参数跟你模型中间产生的这些KV cache结果存在这个片上，通过极致的互连把它扩展到更大的集群。这带来的一个好处就是对于这种agent应用，它的latency非常非常的短，就是非常快，就token per second per user可以做的非常好。这是老黄在他的slides上面讲的，就是对于token per second per user要求非常高的那些应用啊，他直接就是把GPU的那个效率提升了30多倍，可以把那个曲线保持比较平稳的那个状态。GPU其实不大适合做agent应用的。其实从推理的应用来讲，就是你可以想象Language Model它分两个部分，有一部分叫encoder一部分叫decoder。encoder它是适合一个high throughput的一个批量的过程，就非常适合GPU。decoder这边呢它是一个token一个token来做的。生成每一个token的compute并没有那么多。但是要中间要很多communication，就是它要把那个大语言模型的权重啊，从memory里面把它load上来。这个过程是非常take time。如果说我们每生成一个token我都要重新load全部的weight上来的话，那你大部分时间其实都在那抓weight，communication，不是在compute。Grok的做法就是说它是把这个weight放在芯片里面。那它就不需要来回去grab那个weight了，这样就减少了communication的时间。其实就是说将来的这个AI system会是hybrid，将来可能还有更多的芯片进去，depend on将来model会怎么样，不同的芯片可能会适合于不同的算子，比如说encoder decoder是不同的算子，那将来可能还有一个什么middle layer都有可能。其实刚才两位都提到一个非常关键的词就是communication。刚才提到一个很大的优势，其实LPU它是延迟比较低，对于agent的workflow它是非常非常有帮助的。就是我们开始用agent的时候，你对它的需求一定是希望它经常在线的，而且它是一个持续性的一个inquiry，你不是说调用一次就结束。除了它低延迟之外的话呢，因为它优化了communication很重要的一点就是它能耗也会降低。其实很多时候我们不会讨论到这一点，现在你会发现，当然一方面是compute的一个能耗，另外还有一个communication的能耗。compute能耗是在降低的，但是communication的能耗并没有降低，那在未来它比例会越来越高。我记得我大概是在一两个月前正好在Stanford有一个fireside chat，是和之前斯坦福的老校长John Hennessy，我们其实就讨论到这一点。那他有一个论断，他说将来其实他觉得communication的耗电量是compute的十倍以上。所以我们怎么样去解决这个问题，这也是另外一个LPU潜在的一个优势。另外刚才洪军提到说为什么现在英伟达可以发芯片发的这么快。我觉得还有很重要的一点就是，传统的芯片公司厂商呢，它其实是一个单独的芯片公司，我芯片供应出去之后，客户反馈，然后再返回再优化，它是一个相对长一点的一个沟通的过程。但现在因为英伟达它其实已经不想只是GPU公司了，它也自己组建了一个非常大的生态系统。它这个生态系统有CUDA，system往上的话有很多企业级优化，所以它就自我形成了一个非常强的反馈体系。这个反馈体系就把我刚才提到的沟通的周期、需求周期大大地简短。所以我觉得这种系统优化的能力也

帮助它在一定程度上可以以更加高效的方式去决定我到底要做哪个方向的芯片优化，其实这个决定是很重要的，因为英伟达它有能力去做十件事二十件事，怎么样可以在二十件事中找到它前三前五前七的最高的优先级，这个很重要的，它这种系统全站式的优化模式也帮助它可以更快的确定自己内部的优先级，再通过刚才两位提到的AI优化呀，还有包括它跟产业链的一些紧密的合作就可以更快的去进行新的芯片的发送。因为我以前在读书的时候学的是材料科学工程material science，当时我记得还在三福读书的时候那个时候就看，比如说一些传统的半导体芯片厂商，真的一年能发一两个芯片是非常好的了，但现在就看到它是一次能够发七个真的是非常让人惊艳。对，我们知道之前在芯片创业的时候它是非常火的，大家也主要是在做推理芯片而不是训练芯片，因为训练芯片它的那个难度是更高的，而且我知道很多投资人他也是在投推理芯片这一块的，那你们觉得现在英伟达收购了Groq，然后它也开始进推理市场，创业公司现在做推理芯片还有机会吗？我觉得任何市场都不是完全没有机会，但是我觉得机会空间比较小，因为刚才我提到它有这个全站式系统的一个能力之后，它现在确实是从整个AI基础设施层面上进行优化，所以它的创新能力内部也是非常强的，我觉得英伟达它的好处是它有一个很强的生态的概念，就比如说它的inception program从17年做到现在，从几百家的初创企业的一个生态到现在变成了两万多家，所以它是愿意支持初创生态的，那初创企业也要想清楚，英伟达它能做十件事二十件事，但如果说这三件和五件是它的优先选项的话呢，它能够投入的资源和效率的提升的能力是比初创企业要多得多的，所以我会给创业者的建议是，你可以看看英伟达它现在可能不是在它最优先级的这几个选项，还有它的短板在哪，去帮它补全这个短板，如果你能帮它补全短板的话呢，当然会有收购机会，那它也可能在自己的生态上和你进行紧密合作，然后把你抓入到你的这个生态来。所以我觉得不是说不能去做推理芯片，但是还是要去评估一下到底现在这么快的一个迭代速度里面，初创企业你的竞争优势在哪里。就比如说我们去年投的一个公司，我最早还有在看optical compute，然后我们大概知道英伟达内部的大概进展之后的话呢，我们就去看了更多的像switch和interconnect。像我们今年有一家公司叫Ayar Labs，它做的就是下一代的interconnect和switch，那现在真的你会看到如果我们相信未来人工智能基础设施的大的发展速度还有大规模的数据中心的扩展，你这时候就会发现你想做大规模的人工智能铺设它的瓶颈其实是也是在interconnect和switch这边，那这个对于初创企业来讲就是非常好的一个创新机会，那你这样的技术做出来之后和英伟达这样的公司也有战略协同。因为我一直在尝试beat英伟达，我们从17年开始做了第一代的AI芯片，那当时我们在阿里巴巴也是存SRAM的，我们SRAM做得非常好，世界第一，老黄也非常紧张，他就说哎他们到底做了些什么，就是存SRAM，但是问题是在哪里，当时一个应用并不能支持这种专用化的AI推理芯片，所以一旦后面的应用又迭代了以后，大家又回到GPU软件生态，创业公司很难keep up，但是我阿里出来以后，我又不死心又做了另外一家AI芯片公司，那个我们叫深度稀疏叫DeepSparse，就是把模型做压缩，然后做了AI的芯片架构去执行这个压缩的模型，然后可以把memory跟工艺的要求都可以降低，那那家也在MLPerf上当时我们也beat英伟达，就在BERT，当时就我们四个芯片跟它一个H100比，但是它需要软硬件深度的协同，然后后来大模型来了，做post-training，因为我们要做压缩，post-training那个成本非常高，所以我们作为一家创业公司其实是很难去做这种大模型的post-training，这又碰到了一个瓶颈，当然这家公司还在持续往前啊，包括DeepSeek，包括国内的很多公司大家都在做各种稀疏的尝试，软件的办法去解这些硬件的瓶颈，那我现在新的公司就做系统级的优化了，我已经看到了未来的数据中心绝对是这种异构的，像GPU包括switch包括光的switch，LPU的架构，甚至于现在英伟达的GPU跟LPU它现在还是两个机柜，包括这一次英伟达在GTC上并没有出benchmark，说明它内部软件还在持续的优化，同时它这个架构也不是现在最优的，后面packaging包括3D堆叠是不是能做在一个package里面，其实后面有很多很多的整合的工作，整合的工作不仅仅是芯片也有软件，所以我现在这家公司就叫做做AI infrastructure的自动优化，而且我们是一个neutral的，我们通过仿真加优化的方法来做这个事情，我们可以仿真Google的TPU、AMD的GPU或者英伟达的，我们是一个neutral layer，kernel level我们就交给芯片公司，他们做得很好，然后我们做上层的这些东西。我很同意那个陆和智斌的说法哈，其实在整个这个新的industry起来，AI factory这样的compute形式起来以后，从整个stack来看的话是有很多很多机会的，inference芯片推理芯片只是其中的一小块，物理上你看整个机柜其实那个芯片是那么小的，整个机柜里东西特别多，机柜外面还有software软件，我从业时间也很长哈，原来在IBM，当时是做云计算，那个是一个很大的一个shift，在那个shift当中其实有很多startup就会找中间的一些stack里面可以做的事情去优化去做，它只要做得好的话就会被一些leading的厂商收购嘛，有一种办法就是说你去看看过去的几次的computing革命里面都有些创业者是在做什么，他们是怎么去切入在开发中的stack里面去解决什么样的问题，那么在现在新出来的这个AI compute里面会有同样的性质的问题，你想去把它解决其实就会有机会。对，那整体看下来，其实在芯片的细分领域，不管是不同function的芯片还是在它的中间层的生态里面，还是有很多机会的。我注意到今年啊，Jensen在keynote包括他之后也有一个open source的panel，他提到的最多的一个词是open cloud，其实今年open cloud的出现，应该说它是帮助算力在大幅的增长的，因为大家在调用这个agent的时候需要使用更多的算力，他今年也在舞台上我觉得他已经从AI工厂的叙述一直在说他的token经济学，在现场他还推了一个叫做Nemo Cloud的软件生态，这个软件生态跟open cloud可以打通，大家怎么看他推的这个软件生态，他要做什么，包括智斌还有Mark你们都是芯片领域的创业者啊，比如说这个生态推出来以后，对你们自己而言，因为它相当于有了一个中间层嘛，它到底跟你们是一个合作关系、利好关系还是一个竞争关系？open cloud就是带来了token量的巨大的提升，这就是老黄说的一千倍的token使用量的提升，我是天天关注我自己token使用量，因为用cloud的话它太贵了，所以我会混着用，我的主力模型是Kimi 2.5，因为Kimi相对于cloud是便宜十倍，阿里最近也在尝试，但是对于普通用户来说其实就比较头痛对吧，你到底怎么样省钱，省钱的过程中又能保证性能不掉，这是一个问题，其实我们公司目前也在做一个工具专门针对这种东西open cloud我们叫token simulator叫auto optimize，我们马上要开源这个东西接入到这个生态里面，就你用户只要plug in进去，那你就不用管了，它会帮你自动在后台帮你规划你的行为，看你的profile帮你做自动的优化。我觉得open cloud对我们公司做的这种agent for chip design这样的项目来说应该是个利好，现在所有的大厂都在推自己的cloud，从大厂的角度来讲他们应该是通过cloud拿流量嘛，因为这是一个killer app，infra build了这么多GPU在那跑，那么需要有流量来支撑，需要把token变现变成应用变成能使用的东西，那我们做agent for chip design的话，本身也是一种变现的手段，所以说跟所有的大厂来讲没有什么竞争的关系，最关键的是说open cloud它是一个适用于普通用户的系统，这个利好我觉得是在生态，当有了open cloud以后那么会有很多的工具啊都会适配它，很多过去的工具原来是对agent不是很友好的，因为有了open cloud可能都会变得很agent友好，那这样的话我们做垂域的时候就会很简单了一点，至少有一些通用工具你不用自己去做了，有人帮你做好了。刚才两位嘉宾也提到了，各大的公司都在做自己的企业级，它其实也是在上面加一层安全的一个部署，我对于英伟达做这个Nemo Cloud的一个感觉我并不觉得说它真的想去抓应用层的这些收入或者是机会，我觉得它更多的是想确定自己在agent deployment层面上它有一个规则制定的地位，它可以成为一个大家将来做这方面的一个准入的时候我是一个安全的层级，你都要在我的平台上去推进，而且我不知道大家平时用cloud用的多不多，我们公司里面其实用cloud co-work很多，当然我也知道像你说token比较贵，但其实真的从企业级的安全化部署还有高质量的各种task完成的话呢我个人还是会更喜欢cloud co-work，今天cloud新发布了dispatch，这个也是有点像跟open cloud对标的产品，我觉得对于大型的企业来讲它更追求的其实第一层级就是安全部署，第二层级是一个准确性和精准度，open cloud我也用了，我其实感觉是说它会优化要把这个事情做完，它并不会说要去优化把这个事情做好，但是如果真的是到产业企业级的这样的一个应用层级的话呢，它对质量和完成度的要求是比较高的。因为我自己其实也用了一下open cloud，然后我觉得它接下来对很多领域的颠覆会非常的大，就比如说很短的时间内它就可以自己写一个企业的CRM系统，就是说以前这些CRM我可能是要跟SaaS厂商去定制的，它还没有那么好用，因为它不能百分之百的适合你的公司的商业模式、业务场景。你刚刚讲到就是Nemo Cloud我觉得有几个点特别好，其实他们隐私安全、好用，这真的是企业级的需求，它跟to C的需求是完全不一样的。今年其实Jensen他在他自己的演讲上他也说了一个新的模式叫做Agent as a Service，对应之前的那个SaaS。所以自从Anthropic他们的Co-work推出来以后，现在业界也有一个讨论，整个SaaS它的商业模式会彻底的改变吗，然后这个问题想请陆回答。对，我觉得真的如果看所有的科技创新，它是三个阶段：基础技术创新、技术应用创新、商业模式创新，所以就像你提到的，我们未来如果真的可以很快的进入到这个时代，有一个大规模的智能体agent的一个铺设的话，它对传统的企业级软件就是一个商业模式的巨大挑战，这个可能不只是技术层面上，是我们一个商业理念层面上的，传统的这些SaaS公司提供的是什么，是一个标准化的软件服务，就不管什么公司用的都是一样的软件，但是agent它未来可以做到的，实际上就是像你说的高度的定制化和个性化，未来的软件公司它到底卖的是软件还是什么，是服务吗，我觉得都不一定是服务，如果说你相信我们未来的整个公司的架构会改变，它不只是有我们叫human labor，人力的劳动力，还有AI labor，那未来可能做软件的这些公司或做agent的这些公司，它就变成了一个劳动力输出方，它可能会有成千上万的智能体，这种专属化的智能体去符合你各种各样的要求，你再想你的这个时候的商业模式是什么样的一个模式，好消息是说现在你可能卖软件你用的预算是IT的预算，那将来的话呢你的输出实际上是一个人工智能劳动力，你可以用到劳动力的预算，所以你可能可以去卖到更大的预算，但是它对人工智能的劳动力的要求也会更高，比如说你是一个公司的CEO你要去招人，那你招人的一个标准是不是希望你招的这个人能做你这个职位百分之九十以上的工作，同时要超过百分之九十以上的人的一个能力，那可能这也是未来对于AI agent的要求，所以如果拿这个要求去看的话呢，现在agent的能力确实还有一定的距离，所以我并没有那么悲观觉得，因为我也知道前一段大家也看到股市上一些SaaS公司的股价跌得非常惨，我觉得并不是说这个产业全部都消灭掉，因为它本身企业级销售它不单纯是只是一个产品，它也是一个售后服务、销售网络等等，它是一个集合体，但是如果说SaaS公司它自己本身没有AI模型能力的话呢，确实大概率未来可能就会消失被替代掉，但是还是有很多的SaaS公司它自己本身是有模型能力的，我觉得这方面还是会有机会的，另外一点创业者也要考虑到底你的机会在哪里，是哪些SaaS公司可能会要消失掉，那它的市场你是不是可以快速的占领，这也是可以去探索的一个方向。我觉得这新的SaaS公司如果它现在不做剧烈的改变，很快会被这些agent platform替代，它以前是通过招人嘛，或者是把它的服务做上去，但是现在的话是需要通过买算力，怎么样把这个算力加上你原来对行业的理解，也要adopt这些agent，这是他们现在非常critical point对于这些SaaS公司，同时买算力以后你可能还要做优化，就是说你的算力到你的service输出的成本ROI是最好的，这一块原来就是通过人来做，那现在直接是针对算力去做优化，所以这两个事情一个是算力优化，第二是把原来有的你的经验赶紧跟agent或者是现在的AI平台去结合，这样才有机会。我觉得其实在未来每个企业都要想想你未来的一个公司的组织架构是不是都不一样了，那现在可能是说你的一个是人才密集型的产业，就是你人才越多公司的价值越高，但在未来可能一个公司它的核心是二三十个人，那它其他的很多的只能比如说HR、CFO、财务这些都可以外包，外包给各种各样的AI agent，那这些AI agent也不需要是全职在这个公司工作，它可能是以项目形式存在的，周期性的，这个对于未来可能说你作为一个公司的leader、CEO包括初创企业你要想一下，你具备什么样的能力去管理这样的一个新型的公司架构，你不仅要管人的人才，你还要管AI agent，然后你还要去定义说哪些职位是人为主导的，是一个核心部门，哪些职位可能是可以外包的用AI agent。Jensen今年已经说了，他说以后的招聘会变成招聘一个工程师以外，你要告诉这个工程师你除了每年你的年薪是多少，你还有多少的token额度可以用，就是说你可以管理多少个你的agent的实习生或者员工可以打配合，另外他也说了在NVIDIA内部啊很多工程师大家基本上都用cloud code了，然后这个就想跟Mark求证一下，你们平时在工作中是不是都已经开始用AI设计芯片跟用AI写代码了。Jensen说的是对的啦，就是我们在应该是去年年初开始，在一两个月之内公司从没有人用coding agent到百分之百。

这个也不光是英伟达了，其他的芯片公司也已经启动了这样的流程，就是内部也是很大范围的在覆盖这样的coding agent。

我知道你在NVIDIA内部是在领导用AI设计芯片的这样的一个项目的，就是你可不可以跟大家讲一下AI它是怎么做芯片设计的？

谢谢这个问题。我在英伟达是负责设计自动化的研究团队的，主要的任务是说一直想思考如何用GPU和AI做芯片设计。我们这团队做了好几年了，在AI一开始还在CNN和GN的时代，图像的model的时代，我们就开始考虑怎么用AI来做芯片设计。我们觉得现在的language model或者agent，他们是真正能够通用性的来解决芯片设计的问题。在过去，如果当时还是只是machine learning，传统的那些机器学习的算法，或者说是，即使是像图像识别啊这种CNN的算法，它们能够解决一些芯片设计的问题，但是是很局部的。有了大语言模型以后，特别是agent的技术起来以后，它能够真正形成一个通用的设计能力。这是我们一直在探索的。其实我们在三年前，23年的时候就发布了一个项目叫做ChipNeMo。ChipNeMo是我们用英伟达内部的数据，我们当时收集了二十几个billion的tokens，在内部的网上找到的数据去训练了当时的几个base model，像Llama的model啊，还有英伟达自己的NemoChat model。然后用这些model来做芯片设计。现在的主要的趋势就是说，第一个像这样的chatbot能够跟你的document进行交互，那你可以理解设计的需求。另外就是说coding agent就是因为你能够code，它写code不一定只是写software code，现在写RTL啊就是hardware的这些code也是能写的。虽然说质量还没有那么高，有一定的进步的空间。将来的话，真正的难点是说你怎么做一个design，不光是能把它生成出来，还要把它优化得好。

对，那接下来我有几个大家可能最关注的关于市场竞争的问题啊，就是我们在GTC大概是前一周刚刚发了一期节目是讲谷歌的TPU的，因为现在包括像Anthropic啊，Meta还有苹果，他们也都在用谷歌的TPU训练模型，所以大家认为未来谷歌的TPU会动摇英伟达在芯片领域的垄断地位吗？

对，如果说未来整个全产业都要进行人工智能整合的话，你单纯靠一家公司英伟达去支持它的这个需求量也是很难做到的。所以我觉得英伟达它现在本身把自己打造成不只是一个GPU公司，而是形成了一个人工智能基础设施的公司，就是因为它希望成为整个人工智能基础设施的一个龙头老大。但我觉得在这个基础之上，并不妨碍其他的公司提供多样化的芯片架构的一个解决方案，就比如说像TPU是其中一个解决方案。TPU它其实还是在谷歌内部全体系全栈式的优化情况下，它做到的一个表现效果和训练效果是最好的。谷歌自己用的话呢，我记得它的那个training成本可能只有ChatGPT的三分之一左右。但是其他的公司去用的话，可能做不到这么低的训练成本，所以还是因为说它自己本身也是做了一个系统优化。但是英伟达因为这么多年，它其实作为是一个第三方在服务很多家企业，所以它的这个体系不只是GPU，还有包括它的CUDA System等等，它是希望可以针对各个不同客户的需求都可以做到效能的最大优化。所以我觉得其实短期来看的话呢，它的系统优势还是很明显的。那科技公司希望也去用TPU的话呢，也是因为一来确实芯片短缺，需求量很大；二来的话呢，谁也不希望说我只有一个供应商，这样的话呢，在未来可能在实际过程中也会有很多的挑战。那除了这个之外的话，包括苹果的芯片、人工智能芯片一直做得也非常好，它们是自己的一个体系。还有另外一点我们就会看到很多新的一些创新的模型架构，它可以在CPU上运行得比GPU更高效。所以也就是说意味着未来对CPU的使用量也会逐渐增加，这也是为什么今年其实你看到Jensen在NVIDIA的GTC层面上也有在强调未来GPU的一个市场的增量。所以我觉得未来的市场会是一个多样化的市场，根据不同的应用场景，你不同的应用的优化系统的需求，你可以选用不同的芯片。我个人觉得英伟达它的一个领头的位置还是会比较强劲，它已经成为人工智能基础设施了，所以就像大的一个电力厂一样，不管你用什么样的芯片层，你可能在未来都会用到它的基础设施层。

Google因为17年就发布TPU嘛，持续做了很多代。其实Google的做系统或者云的这些能力，包括里面的做互联的能力、做垂直供电这些能力，其实是超过英伟达的，比英伟达厉害。但是Google是针对它自己的跑的这种应用场景做了很多的优化，包括里面做embedding的processing的加速啊，还有Sparsity的加速，它是有一些自己的特定的customize定制化。之后的话，Google把它的那个能力外放到像Anthropic或者其他一些公司，我们也有一些朋友的公司在围绕着TPU在做优化，提供服务给外面的这些公司。第二就是AI的帮助，让AI做优化或者是算子啊，或者层级的优化，其实是越来越方便了。Google的moat已经从kernel到更大的是在system level的这些。所以Google对外的这种更可以接受的程度会越来越大。同时，Google又有自己的Gemini的这些模型的能力、应用的能力，还有它的视频YouTube，后面就是它的能力是全方位的。甚至于OpenAI这些也要做自己的芯片嘛。所以对老黄来说，这些其实都是比较实实在在的威胁。但是Jensen或者是英伟达有它自己的优势，就是它的执行力，包括用AI来设计芯片，包括他们内部一年推出七款芯片，这种执行力。因为在硅谷，执行力特别强的芯片公司，英伟达、Broadcom这两家公司执行力非常非常强。还有就是老黄对于供应链的控制。即使AMD接到订单或者Google接到订单，其实老黄跟台积电的关系特别好，所以它的CoWoS的产能其实拿到的大部分在他手上。所以这也是老黄的另外一个非常大的优势，这也是多年的信任建立起来的。

对，可以把刚刚知彬老师提到的英伟达的核心护城河总结为两点：第一点就是说它快速的执行的能力，第二个是供应链的把控的能力。现在我们看它已经是芯片之王了，未来在哪些方向上它可能会面临挑战？

因为这个市场足够大，所以有可能它虽然执行力非常强，但是会有各种不同的应用从垂直的领域去进攻英伟达，包括机器人的AI芯片。以后从数据中心到physical AI，physical AI对芯片的需求是非常大的，而且谁把控了physical AI的入口，那数据中心后面其实是会引流的。所以low-body的AI芯片目前还没有converge。因为我两年前其实有想做low-body AI芯片，但是那个市场还不成熟，包括机器人的芯片的BoM成本可能是整个机器人大概7%、8%，也不是那时候的瓶颈，包括机器人的finetuning的model也不成熟。但是这一块是有机会的。这也是为什么OpenClaw出来了以后，它有点像这种data center的digital agent，digital robot。所以老黄快速推出了DGX小的box，前两天又推出来一个这种workstation，它可以跑更大的模型。其实老黄对于这种边缘端私有化部署是比较担心的，所以他的动作非常快。

对，我觉得对于听众来讲的话，是不是用TPU还是用GPU，除非你做投资，可能一般来说也不一定有直接的利益。但是你可能要考虑的是说，你将来的你的AI要用什么vendor，比如说TPU那肯定就是Gemini。是不是将来Anthropic会有TPU这个现在未知数。但是其他的都是在GPU上。所以我觉得真正关注的应该是说，你的性能是不是能提高呢？将来是不是TPU能够做到什么一万个token一秒钟？如果说有技术上的明显的进步的话，那可能比如说你在做你的创业或者说你的工作的时候，你会考虑到，OK那我是不是要用Gemini？我觉得是从应用的角度，可能关注这方面的信息会比较有用。但我个人觉得可能暂时不会出现很大的性能的差距，现在不管是用TPU还是用GPU，可能从end user来讲可能是差不多的。

对，我觉得刚才两位讲的都非常好。我们刚才已经提到在训练和推理层面上到底哪个部分它未来成本更高或者消耗更高。那现在既然我们有一个共识说推理的成本会越来越高的话，那整个推理的一个权重会越来越大，它并不只是让英伟达去受益，其他的CPU厂商，比如说AMD可能也会受益，所以这可能会是它短期的一个小小的挑战。另外一点的话呢，刚才志彬提到的就是私有化部署。其实真的你去看企业级人工智能的应用还有agent的部署的话呢，大部分的传统行业，因为它搞监管的员工，因为它对于数据隐私的要求，它其实是更偏向于私有化部署。包括我们和就你刚才提到另外一家公司Broadcom去聊的话，像高通他们的一些都是在押注于人工智能在边缘端，我们也一直非常看好edge computing、edge AI这方面的一个应用。像Qualcomm它也有NPU，这个也是重点是在怎么样可以去低能耗的进行边缘端的人工智能的一个部署。所以我觉得这些可能都是一些现在看起来还不是很大的市场，但是一旦开始推进了之后它增长速度很快的，可能英伟达还没有非常强的现在的一个部署或者整合的方向。我觉得这些可能都是它短期会面临的一些挑战。另外一点我可能想提一点就是跟技术不一定直接相关的，就是它成了一个市值如此之大的一家企业，其实一方面它被资本推崇也会被资本裹挟。当你的资金量还有市值到达了一个数量级之后的话呢，作为公司的CEO还有你需要为你的股东负责，董事会负责的话呢，你可能就要去排下优先级，可能优先级第一位是怎么样排这个市值去维持住，而且市值要持续增长。那这个时候在公司内部资源分配，到底是更多的优化是短期的收入的增长还是说去进行一些长线的技术创新的投入，这个权重可能也会受到影响。我觉得这也不只是英伟达，任何公司到了这样的一个位置，CEO和董事会都会面临这样的一个压力。

好的，对我觉得大家总结得都非常全面了。那今天我们也开放两个问题给我们现场的观众，大家请在提问的时候指定你想要谁来回答，好不好？

啊，非常感谢各位嘉宾的分享，我叫Christina，我主要是做AI投资的。我可以从二级市场角度分享一下为什么这个英伟达NVIDIA出来以后其实股价没有怎么动，就是因为我们很多华尔街的投资人在之前做模型的时候已经拆出了大概这样的一个数字。那我的问题想问得更细致一点，主要是问两位芯片领域的专家吧。洪军刚才也说到说，Blackwell发布的是比我们想象中觉得很快嘛。那Blackwell它主要的代工其实是三星。另外呢，Intel也在说他们技术特别是packaging已经catch up了，他们技术上也有新的突破，打算去做英伟达下一代的产品嘛。我是想理解一下这个是英伟达因为供需关系逼迫他们不得不牺牲一部分良率去做这个事情，还是说呢，确实Intel和三星的这个技术表现得很不错，有可能以后会成为这个双代工这样的一个局面。

其实是这样的，过去的叙事是compute，就Broadcom跟Google TPU，包括NVIDIA。那去年的这个叙事就是这些compute后面的其他的这些物理的真实的bottleneck。所以去年因为你是做二级投资嘛，比较火的要么就是memory，要么storage，要么现在是光，因为CPO。在后面还会有半导体测试设备，还有光的测试设备，反正所有这些物理的瓶颈。Intel的EMIB其实封装技术是非常好的，现在大家都想着用台积电的片，然后用Intel的EMIB来做这个事儿。目前还没有人正式validate，因为商业上它不成立，可能台积电不想把我的片拿出来给Intel封装，Intel说你要用我的封装你必须用我的foundry。说是商业上是有一些悖论，但是其实业界是有这种尝试，确实Intel的EMIB在一些hyperscaler其实是已经证明了用得蛮好的。三星当然也是需要catch up，因为三星它自己有HBM嘛，三星的良率可能会相对于台积电要差一些，但是作为second source其实还是可以的。就是说你的产品线相对的，英伟达一年出七个芯片，那它总有不同的芯片的需求。其实就是现在尽可能地把产能用上。各家都有自己独特的一些优势，那优势在哪里，那这个就需要跟英伟达去迭代了。

英伟达其实一直就是同时在evaluate每个foundry的，时时刻刻在进行的，这个不是说是今年突然想到要用三星。咱们对每个foundry是什么技术能力都是很清楚的。Blackwell这个事情的话也有可能就是说没有产能了。因为是一个很突然的事情嘛，可能它跟台积电的订单可能就没有来得及放进去，然后三星正好有产能那可能就用了，也许是这样，我只能猜因为我不知道。

我叫陈飞，我是做二级市场投资，我有一个小问题就是最近一直困扰着从Anthropic的Claude到后面的coding agent。就是老黄的护城河这么多年其实最大的就是CUDA，CUDA也是一个软件，那最近一直都在担心它会不会被coding agent或者是Anthropic把它也写一个CUDA出来，可能很快的速度接近于它的80%或者90%多少。这个护城河壁垒是不是在快速地被削弱？

特别好，这个问题其实我也想问，然后今天考虑到时间关系就没有问，终于有人帮我问出来了。

的确coding agent能做很多事情，但是现在coding agent能够做出很多高性能的code还是有待看一看的。CUDA的话它肯定是需要最高performance，它所有的很多code都是优化过的，kernel都是优化过的。首先这是一个技术壁垒。另外CUDA是不是还是唯一的护城河？还有很多full-stack的护城河。变成AI基础设施以后它已经不再是一个芯片的问题了。所以我觉得从护城河上好像多了很多。所以我觉得这个可能不再是那么一个最重要的问题了。在CUDA这个角度能不能够reproduce CUDA，我觉得好像Jensen曾经说过他都可以什么开源CUDA什么的，就曾经说过类似这样的话。

CUDA在kernel level的moat，我根据很多大厂的工程师的反馈其实越来越弱了，因为大家用AI写的基本上可以90%以上的跟手动优化差不多到这个程度。但是呢，因为英伟达已经变成了一个系统公司，然后系统公司里面有很多硬件的这些knowhow、data这种类似的这些hardware的knowledge，这些东西这些coding agent现在还没有。这些东西它可以自己内部在消化去做自己的优化这一层。这也是我自己现在这家公司要做的一个事情，就是我们是对数据中心或者GPU或者AI芯片里面，我们会gather很多的数据，那些数据变成了我们的壁垒。我们用这个数据对整个AI infrastructure做仿真，再做优化，而且不做kernel level，偏middle layer。所以我现在有

担心因为我们公司也用coding agent嘛，就是说我们是自己有很多的know-how，所以我们会换着用，不要所有东西都给Azure OpenAI或者Codex。还有有些数据你就在私有化能够部署做一些事情。其实大家都要有这种担心啊，你的know-how，你的knowledge其实它是一直在学的。

这就是为什么其实你看很多gaming studio，他们其实在用这种coding agent的时候就会非常非常小心，因为这个是它核心的IP。所以从这个角度上来讲的话就私有化部署非常的重要。所以刚才两位都说的很好，CUDA它其实已经形成了一个全体系，所以它的护城河还是在那边的。当然有就像你提到的这个CUDA kernel optimization，它可能会相对好做一点，但是其他的芯片厂商也一直在做类似CUDA system，然后也做了好长时间，还包括拉一些大的软件公司去合作，但是你看到现在也没有做出来，所以它也不是一个简单的一个软件层。还有很重要一点，就是CUDA它也形成了一个开发者的一个族群，它也是一个community。所以这个community的凝聚力还有它的向心力，包括它对于环境它的一个舒适度也是它的一个小的护城河。这是为什么它在大规模的去做这种投入，对于像inception program去培育这么多的，不只是它现在这些大客户，而说它未来的这些潜在大客户。

其实我跟谷歌的人也聊过这个问题啊，他们自己的观点是说可以有一部分coding agent可以帮忙，但是呢从底层上你还是不敢把你底层的这个权限交出去。

好，那谢谢，谢谢Lu，谢谢志斌，谢谢Mark。

好的，刚刚我们的几位嘉宾从芯片设计、投资、供应链的角度把英伟达的这次GTC发布啊拆解了一遍。那黄仁勋说的万亿帝国，最终呢是要落在一个个真实的数据中心里。所以接下来我想把一位真正在建数据中心的人请到我们的对话中来，他是Alex，是GMI Cloud的创始人，他们做的事情就是给全球的AI公司提供GPU算力。所以他每天会直接面临很多需求端的真实信号。那接下来我们再次进入到我们的线下会场，以下是我与Alex的对话。

我们刚刚一直在讨论老黄说的今年它是两款的芯片组合，它要到2027年总共的销量会达到一万亿。所有人呢都觉得这个数字听起来非常夸张，但是呢我们顺着这个推理它也是有可能的。因为作为数据中心，我觉得你的感官是最直接的。可不可以跟我们分享一下今年你对大家铺设GPU包括数据中心它的速度的感知是怎么样的？

我觉得对于数据中心的铺设事实上是非常快的，可是最终的bottleneck事实上还是卡在Land and Power。现在的整个发展，美国的US的Grid已经是bone dry，没有任何的东西。那你是不可能是拿到10兆瓦以上的电。那现在90%新的data center建设都是behind the meter，就是意思就是on site，都是用gas chain的方式，就是说我哪里有气管，我直接扩大，直接放天然气的gas chain放在上面直接燃烧，直接在就地去盖这个数据中心。事实上现在也就是所有的data center开发基本上都是找一些旧的brownfield的地产吧，直接去改建成新的数据中心。过去的用钢筋水泥这样盖也不存在了。以前hyperscaler可能还有抗拒，基本上这几个Q基本上都没有人在做，全部都是用container的方式来做。直接这种40尺海运柜里面就是pre-rack CDU，所有的fiber加HVAC加UPS全部都一起上。过去至少我们都是以几百兆瓦和几个吉瓦的方式在建。一个天然气发电厂的average size通常是超过300到500的megawatts，一个nuclear power plant差不多是两个gigawatts到四个gigawatts，事实上还蛮不够的。基本上现在美国的大厂和中国大厂都是开始包核能发电厂。你说你也别卖给grid了，你全部给我，我全部就地直接做一个substation降电，直接盖。回答你问题，要达到一兆美元的这个营收的话，最终就是看你到底能多快的时间能把整个data center建起来。

所以现在其实大家是在比拼建data center的速度。你刚刚提到了现在建数据中心最缺的是电，你觉得它是缺哪一部分的？它是整个供应链的短缺，比如说涡轮发电机的短缺、变压器的短缺，还是它是已经有了电，但是它要并入电网，让这部分电不是居民用电，它作为工业用电跟数据中心的用电，它是卡在哪个环节上了？

我觉得是multi-part的一个比较complex的situation吧。那美国事实上是不缺电，美国是有很多的transmission power，你在高压电上面都是有330KV的电。重点是distribution，就是说到可用电，过去是400V嘛，那现在是800V。那重点是要到这个情况。基本上还是被regulation绑住吧。因为你要建一个变电站，你影响的可能是一整个德州的grid的这个stability，所以通常是要做比较多的study。美国的grid事实上就是it's own run by就是oil and gas people，那他们不是tech guys，right？他们动作事实上是没有在硅谷这么快的。所以基本上都被卡住，所以现在他们才转而是说，好了你慢慢搞吧，我现在就直接就是用柴油发电机或是天然气机组直接先上。

对，那刚刚我们讲到了基础设施层面，因为其实你们一端是基础设施，一端是用户。从你的感知上来说，今年用户在企业他在想用这个GPU cloud的时候，以哪一类企业增长最迅速？

我觉得分成两块吧，一个是enterprise和hyperscaler。hyperscaler事实上就是一个aggregator，他们自己有可能是block几个percent的是在做自己的大模型开发，一部分是卖给不同的客户，不同客户分出来基本上就是enterprise。那enterprise有分三种吧，一个是做大模型的training，就是pre-train或者post-train。第二个的话就是GenAI以multimedia的这块在增长。第三个就是AI coding的增速。那还有第四块事实上我们也才刚开始就是整个open cloud真正的agentic的这个落地，那是才起苗头，可是发展速度非常快。我觉得中国已经有意识到这个东西，可是在美国可能还没有中国这么快。

我记得今年老黄在他的open source的panel上他说，中国已经开始赛龙虾了。就美国的速度就还没有中国在open cloud这件事情上这么疯狂。那从你们的体感上来说啊，因为其实一旦接入龙虾以后，它们烧token量，它的消耗速度比传统的agent或者比我们刚刚说到的这种coding agent，它的量对比，你会有一个直观的感受吗？

我觉得我现在还是蛮难估的吧。我可以做一个比较简单的预判吧。History doesn't repeat but it does definitely rhymes。过去的数据中心事实上也是从个人的或者企业内部的server开始的。现在是拿Mac mini或是拿DGX Spark试玩，可是还是属于early adopter中的early adopter，你要会去使用这个东西。最后企业的话肯定不会给你每个人发一台Mac mini，肯定就是公司内部的一台server几个机柜去搞。这东西是very unscalable不可能的，最后全部上云的。互联网大家也看得出来，Privacy is overrated to be honest。Like no one, true users, consumers they don't really care，就是想我方便性。那龙虾现在还是developer居多。Again, I think it's not even 1%的user能去使用。那到最后的话，I'm pretty sure there, I've seen a lot of companies in in the last couple weeks and months，已经有很多的agent公司推出一个user-friendly UI、UI做得非常好的一键部署的。那这种东西最后绝对都是用云服务的方式来做。所以I think for someone that's like very technical and care about privacy，可能你会自己自己一台主机。我相信大部分的使用者还是会去上云的方式。And that revolution hasn't started，because现在做这些cloud-based的solution的这些公司可能还在种子轮。Like not even Series A，所以他们可能还是需要差不多一年两年内，我觉得会有一个更大的爆发，and it's not even here yet。那我们已经有multimedia的发展非常可怕，大家可能也在期待什么Sora这些，It's gonna be bananas。

多模态是不是也是一个挺耗token的量，但是它起来了吗？你觉得今年开始大量的消耗这种token了吗？

在抖音、小红书或是在Instagram Reels上面可能看到已经很多的AI的短剧。短剧在国内已经很火了，现在美国才开始。做短剧这个东西中国还是比较有优势吧。那知道美国也是消耗的token量都是非常可怕的。

对，那从你今年的观察来看啊，就是你觉得在整个今年GTC的发布中，你自己印象最深的一个产品或者说跟你的业务直接相关的一个产品是什么？

跟我业务最相关可能就是Blackwell Ultra和Blackwell Ultra Ultra吧。不只是老黄自己讲的啊，就是说有很多的其他的供应链吧所做出的一些因为求速度的改变。像是整个data center还有racking and stacking的modular solution越来越多，而且会越来越频繁。从土地concrete，有电有concrete，再到数据中心的白地板、架高架什么的水电fiber。差不多四个月的时间。那你从白地板再到rack space把server塞进去，再需要depend多大，两个月到四个月的时间，depend on lead time。现在事实上就有直接模组化的solution，一上来就是container，都是架好所有的线路。那这种速度就会再加速。所以就从过去的可能是18个月到20个月的lead time，从greenfield到serving，可能现在可以压缩到6个月到9个月的时间。

这是不是他说的那个AI工厂的概念？它其实是从以前是比如说卖GPU到卖一组一组的GPU，现在已经开始就是卖AI工厂，它相当于全套各种打包好给你做更多的设计方案，然后让大家可以加速落地。

对，因为scaling也起来了，那I think Nvidia就是有设了很好的这个目标，它每年的更新都会提早去跟供应链去沟通，所以供应链也是跟着Nvidia的guidance往前走的。所以节奏速度会继续加快。

那你怎么看老黄他说过去两年啊整个推理计算增长量是增加了一万倍的，它的使用量是增加了一百倍，所以过去两年它的计算需求是增加了一百万倍的。从推理来看，你觉得现在的推理在中美两边它是发展是怎么样的？

就是我们的一个集群基本上都有三到四家超大型的公司在抢同一个集群。大陆的话就是养龙虾还有coding agent这一块速度发展非常快。基本上所有的大模型公司像是Kimi啊、GLM啊等等，它们现在主要的营收也都是卖token开始起来。美国的话主要也是两个吧，一样是AI coding还有多模态的video models。中国这边的话主要也是coding还有agent，就龙虾的agent这样子。

coding现在用的是哪一块的芯片啊？因为今年就是老黄他是在那个会场说建议未来会把这个25%留给做推理，因为你其实训练跟推理就是你同时要求高吞吐跟低延迟，它其实是两个完全不一样的方向。所以以后大家在配置数据中心的时候，它可能也是完全不一样的方向。

芯片的话，基本上大厂都会习惯用算推一体了，就只要做好比较好的load balancing和scheduling的话就好了。主要还是以N卡居多，因为in terms of就是company他做budget planning的时候，如果说他一个厂是做training，一个厂是做inference的话，等于你要花两次钱。就算是AMD的卡或是其他的卡，那为什么他不能把inference和训练的东西混在一起做？市场上主要是以Nvidia的卡居多啦。coding的话主要就是Claude Code obviously是number one，那我看GLM、Kimi 2.5事实上都是非常popular的open source solutions来做一个算是平替吧。

从你们现在的感知来看，你觉得现在市场上Nvidia它的哪些产品是处在一个比较紧缺的状态中，还是整个的它的芯片的供应都是OK的，从产能上？

我觉得power这个当然是a huge issue，可是就是有不同的bottleneck嘛。因为我们事实上是有做component能力的公司事实上就是中美两个the hyperscaler就那七家吧。另外一个neo cloud可能就是Nebius有这个component的能力，它不是直接买off the shelf product像是什么Dell gear啊这种Super Micro gear啊。那我们事实上也是另外一家neo cloud，它有这个capabilities。我们是直接去跟这个ODM直接下单去定每一个指定供货商或是指定代理商。那我们对这个东西也是非常敏感，我们也是做forward projection，就是锁定2027的所有的capacity。至少我们能确定是说我们的capacity是有，可是价格无法确定。现在的话就是从obviously everyone already knows memory is kind of crazy。去年到现在的话已经涨100到200%了，DDR4。现在的话CX-7转到dual fill，事实上也都是Nvidia的solution。Lead time也在不断的拉长。Overall在memory还有以及，事实上是因为HBM压缩到了其他的，像是DDR就开始缺，然后现在SSD也开始缺。我们预估至少跟供应链的沟通的话，他们是到27年底吧都不会有好转的迹象。CX-7 that we talked about，switchgear也在缺。现在开始亮黄灯和亮红灯的就是连Intel的CPU也开始缺货。不只是这个东西，还有到CDU，就是水冷的方案，也都是开始缺货的状态。

感觉这些东西在二级市场上都是财富密码。

对，因为我看像英伟达它的财报啊，它们其实是有50%的收入是来自于这个市场前五大的云厂商的。其实你们也是做GPU云的，然后我知道你们其实也是英伟达的官方合作伙伴，就是你觉得运营一个GPU的云最核心的能力是什么？

我觉得是depend on who I am talking to，就是说对于新创的话，number one就是你要先有，这是最重要的事情，就是有卡就是上线。接下来就是说你要做得非常稳定。这个稳定呢事实上是一个operational intensive的问题，供应链要很强要能support你，因为这些机器它有20多万个unique parts。20多万个unique parts，factory setting每一个part上只有至少5个percent的工厂的failure rate，然后你又把这20万个parts又连上几千台一模一样的东西。Non-zero chance it will fail。那你在fail的时候，你能不能快速的data on arrival的东西能叫供应商马上给我刷跑出来，然后才能维持这个SLA。那第二个就是说硬件是没有损坏的状况下，你的devops的这个team能不能快速的排查所有的问题。那这个东西事实上是一个very complex issue，因为你不知道是硬件坏掉，不知道是光模块坏掉，不知道是switch坏掉，还是说你的K8s坏掉，或者说客户a lot of...

事实上they don't know what they're doing. Like they honestly don't. 因為GPU換代換太快了，那你大模型公司大部分都是researcher，very top tier researchers，but they're not infra people。They're like，oh，GB300's came out，oh I need to get GB300。這是最有效率的，but no one has dealt with it before。那這些error就丟給我們，那還有一次可能是什麼Ubuntu的這個upgrade啊，所以it's a very complex issue，從硬件到不同的硬件再到軟件，K8s，我是說不同的solution，包含整個firmware的選型都非常重要，所以it all contributes to one adjective basically reliability and whether you can solve problem fast，就translate到這個SLA吧。我覺得這是對GPU這塊。那接下來才是軟件層，就是指說model services，可能是像是Fireworks，Together現在在做的事情。你有這個穩定的GPU的維護能力，operation能力，才到model services，那你能不能做model services optimization，which actually we're doing too。就是指說當你量夠大的時候，你事實上可以做很多的騷操作，做BD和EP，就是做一個集群化的inferenceing，因此可以把這個token cost往下打。那你才能讓客戶省到錢。

對，因為你剛剛其實也一直在講，就是你們其實已經在預定2027年的產能跟最新款的芯片。其實這個芯片就像Jensen他自己在這個演講中說的，它的能耗是在不停的降低的，而且是在指數級的降低的。但是這樣就有一個問題了，大家以前可能才採購了H100、H200，然後到現在我們已經能做的AI工廠了，就是說芯片現在的GPU的折舊率在比如說一個資本市場的估算中，或者在你們自己的估算中，它是按照幾年去折舊的？

There's a hedge fund answer, five years. 就是華爾街的做法。技術角度上來看的話，你就直接去AWS上面看，你能不能租到A100或者V100。你租得到的話，good job，that's rare。V100是多少，17還是18年出的產品，七年八年還在用。事實上使用非常的高現在。

所以其實整體上它的預想時間是會比資本市場估的那個時間還要長的，主要原因是現在需求量太大了。好，那現場的觀眾有沒有要提問的？我們可以開放問題給大家。

哎，嘉賓你好，我是做二級市場投資的。但是我其實對於咱們這個公司還挺好奇的。我看咱們定位是一個AI服務的cloud service，我就想問，就是你們這個公司跟比如說Google Cloud、Azure他們去競爭的時候，你們會有一些什麼差異化的策略？因為我覺得cloud service是一個比較需要scale的行業，作為startup，你們是怎麼去思考這個問題的？

That's a great question. 我先講一下New Cloud跟Hyperscale有什麼本質上的差異。他們主要是一個CPU雲以及存儲雲，經典的雲計算。他們的做法就是用VM的方式來做。可是你用VM的話，事實上是吃10個percent的compute power。你在CPU的話，no one cares，一台server就是兩三萬美金，可是你現在GB300就是一栋幾百萬美金的房子，對吧，so you cannot afford to用VM的方式來做。我們或者是我們這個class的New Cloud就是主要是以K8s的方式去做整個集群的管理，讓客戶直接能拿到bare metal的100 percent的效率。So I think that's the very very big difference。那我們的優勢compare to說CoreWeave或Nebius等等，那我覺得我們事實上有兩塊吧，產品還有以及我們的location。那我們事實上也是Nvidia唯七家的RNCP，就是Reference Architecture and CP。那什麼是RNCP？搞笑的就講說是老黃的白老鼠。我們會拿到所有最先進的GPUs first batch alongside with hyperscaler，像我們就是全亞洲第一家去搞到GB300的集群。那現在事實上也在陸續上線，我們建了一個萬卡集群，也是水冷方案。Nvidia自己內部也沒有搞過，Hyperscale也不會跟他分享經驗，那我們會分享經驗。所以我們就是會拿到最新的，包含我們現在也是下了第一波的NVL72，我們事實上也到今年年底會上線，Q4也会上线第一波的NVL72 at scale。這個是what RNCP stands for。那全球都七家，我們事實上是唯一一家在亞洲有集群、在美國有集群的。我們現在是managed差不多9個data center operational，我們還有三到四個正在建的。Which is number one，主要是很多的regulation或者是說data security issue，那有些企業他不想在美國本部，或是說因為inference latency time，那他們需要在multi places for low latency possibility。Number two的話，我們跟像是CoreWeave的差距就是，一家公司的背景是跟他的老闆的背景正相關的。那我覺得CoreWeave，I think they're a phenomenal company，我覺得they did amazingly well。他們畢竟是一個hedge fund出身的，他們沒有一個所謂的core的software核心，那他們是通過acquisition，like it shows in the company，他會大量的去買不同的公司來組成他的所謂的這個軟件站。可是我覺得我們的公司主要是以一個產品為核心的，我就想要把做出一個vertical solution，可以讓enterprise、讓企業、讓creators、讓developer、YouTuber去使用。我們有做不同的workflow，做studio等等等等。所以我們不只是做整個K8s的management layer，再到上面的model services。I think unique position，我們也做kernel的optimization，那就是能讓客戶在穩定的GPU上面，還有在做token的降本for our customers。So I think two things right？I think product的這個形態，那就是one stop shop，you can find OpenAI on us，you can find Gemini on us，you can find DeepSeek, Qwen, Kimi 2.5 plus GPUs across the world。

好的，那我們今天的時間也差不多了，感謝所有堅持到現在的朋友們。那謝謝Alex，謝謝大家。嗯，謝謝。

The keynote's over, all we said is Jensen made a big mess...

好，那這就是我們今天的節目。本期節目不構成任何投資建議。如果大家對英偉達的GTC有什麼自己的想法，可以給我們寫評論、寫留言。如果大家喜歡用播客來收聽我們的節目，可以在小宇宙、蘋果播客，還有Spotify來找到我們。如果大家希望能夠看到這期播客的字幕版，可以通過B站或者YouTube搜索「硅谷101播客」來找到我們。同時呢，你也可以在微信視頻號還有小紅書上搜「硅谷101」找到我們。那我們部分節目的文字稿也會發表在我們的微信公眾號「硅谷101」上。我是洪君，感謝大家的收聽。
